édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas cependant par de trop grands éloges, propres à lui inspirer de lʼorgueil & à le faire trop
compter sur lui-même. [21] Quelquefois aussi, mais plus rarement, votre examen rouleroit sur
les matieres où il se sera négligé; alors vous vous informeriez de sa santé & des causes de son
relâchement, avec des marques dʼinquiétude qui lui en communiqueroient à lui-même.
Quand vous, Monsieur, ou Madame sa mere aurez quelque cadeau à lui faire, vous aurez la
bonté de choisir les tems où il y aura le plus lieu dʼêtre content de lui, ou du moins de mʼen
avertir dʼavance, afin que jʼévite dans ce tems-là de lʼexposer à me donner sujet de mʼen
plaindre; car à cet âge-là les moindres irrégularités portent coup.
Quant à lʼordre même de ses études, il sera très-simple pendant les deux ou trois
premieres années. Les élémens du latin, de lʼhistoire & de la géographie partageront son tems: à
lʼégard du latin, je nʼai point dessein de lʼexercer par une étude trop méthodique, & moins
encore par la composition des thêmes; les thèmes, suivant M. Rollin, sont la croix des enfans, &
dans lʼintention où je suis de lui rendre ses études aimables, je me garderai bien de le faire
passer par cette croix, ni de lui mettre dans la tête les mauvais gallicismes de mon latin, au lieu
de celui de Tite-Live, de César & de Cicéron. Dʼailleurs un jeune homme, sur-tout sʼil est destiné
à lʼépée, étudie le latin pour lʼentendre & non pour lʼécrire, chose dont il ne lui arrivera pas
dʼavoir besoin une fois en sa vie. Quʼil traduise donc les anciens auteurs & quʼil prenne dans
leur lecture le goût de la bonne latinité & de la belle littérature, cʼest tout ce que jʼexigerai de lui
à cet égard.
Pour lʼhistoire & la géographie, il faudra seulement lui en [22] donner dʼabord une teinture
aisée, dʼoù je bannirai tout ce qui lent trop la sécheresse & lʼétude, réservant pour un âge plus
avancé les difficultés les plus nécessaires de la chronologie & de la sphere. Au reste, mʼécartant
un peu du plan ordinaire des études, je mʼattacherai beaucoup plus à lʼhistoire moderne quʼà
lʼancienne, parce que je la crois beaucoup plus convenable à un officier, & que dʼailleurs je suis
convaincu sur lʼhistoire moderne en général de ce que dit M. lʼabbé de...de celle de France en
particulier, quʼelle nʼabonde pas moins en grands traits que lʼhistoire ancienne, & quʼil nʼa
manqué que de meilleurs historiens pour les mettre dans un aussi beau jour.
Je suis dʼavis de supprimer à M. de Ste. Marie toutes ces especes dʼétudes, où sans aucun
usage solide on fait languir la jeunesse pendant nombre dʼannées: la rhétorique, la logique & la
philosophie scolastique sont à mon sens toutes choses très-superflues pour lui, & que dʼailleurs
je serois peu propre à lui enseigner; seulement quand il en sera tems, je lui serai lire la logique
de Port-Royal &, tout au plus, lʼart de parler du P. Lamai, mais sans lʼamuser dʼun côté au détail
des tropes & des figures, ni de lʼautre aux vaines subtilités de la dialectique; jʼai dessein
seulement de lʼexercer à la précision & à la pureté dans le style, à lʼordre & à la méthode dans
ses raisonnemens, & à se faire un esprit de justesse qui lui serve à démêler le faux orné, de la
vérité simple, toutes les fois que lʼoccasion sʼen présentera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire naturelle peut passer aujourdʼhui, par la maniere dont elle est traitée, pour la
plus intéressante de toutes les [23] sciences que les hommes cultivent, & celle qui nous rament
le plus naturellement de lʼadmiration des ouvrages à lʼamour, de lʼouvrier. Je ne négligerai pas
de le rendre curieux sur les matieres qui y ont rapport, & je me propose de lʼy introduire dans
deux ou trois ans par la lecture du spectacle de la nature que je serai suivre de celle de
Niuventyt.
On ne va pas loin en physique sans le secours des mathématiques, & je lui en ferai faire une
année, ce qui servira encore à lui apprendre à raisonner conséquemment & à sʼappliquer avec
un peu dʼattention, exercice dont il aura grand besoin. Cela le mettra aussi à portée de se faire
mieux considérer parmi les officiers, dont une teinture de mathématiques & de fortifications
fait une partie du métier.
Enfin, sʼil arrive que mon éleve reste assez long-tems entre mes mains, je hasarderai de lui
donner quelque connoissance de la morale & du droit naturel par la lecture de Puffendorf & de
Grotius; parce quʼil est digne dʼun honnête homme & dʼun homme raisonnable de connoître les
principes du bien & du mal, & les fondemens sur lesquels la société dont il fait partie est établie.
En faisant succéder ainsi les sciences les unes aux autres, je ne perdrai point lʼhistoire de
vue, comme le principal objet de toutes ses études, & celui dont les branches sʼétendent le plus
loin sur toutes les autres sciences. Je le ramenerai au bout de quelques années à ses premiers
principes avec plus de méthode & de détail; & je tâcherai de lui en faire tire alors tout le profit
quʼon peut espérer de cette étude.
Je me propose aussi de lui faire une récréation amusante [24] de ce quʼon appelle
proprement Belles-Lettres, comme la connoissance des livres & des auteurs, la critique, la
poésie, le style, lʼéloquence, le théâtre, & en un mot tout ce qui peut contribuer à lui former le
goût & à lui présenter lʼétude sous une face riante.
Je ne mʼarrêterai pas davantage sur cet article; parce quʼaprès avoir donné une légere idée
de la route que je mʼétois à-peu-près, proposé de suivre dans les études de mon élève, jʼespere
que M. votre, frere voudra bien vous tenir la promesse quʼil vous a faite de nous dresser un
projet qui puisse me servir de guide dans un chemin aussi nouveau pour moi. Je le supplie
dʼavance dʼêtre assuré que je mʼy tiendrai attaché avec une exactitude & un soin qui le
convaincra du profond respect que jʼai pour ce qui vient de sa part, & jʼose vous répondre quʼil
ne tiendra pas à mon zele & à mon attachement que Mrs. ses neveux ne deviennent des
hommes parfaits.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR LE
DUC DʼORLÉANS,
Premier Prince du Sang de
France
[févier 1752, Bibliothéque de Genève ms. fr. 226 == Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 25-45
(1782); la Pléiade édition t. II, pp. 1275-1289, 1944-1945.]

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR
LE DUC DʼORLÉANS,

Premier Prince du Sang de France.

Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.
Pleurez modérément celui que vous avez perdu, car il est en paix.
Ecclesiastic C. 22. v. 11.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MESSIEURS,
[25] Les Ecrivains profanes nous disent quʼun puissant Roi, considérant avec orgueil la
superbe & nombreuse armée quʼil commandoit, versa pourtant des pleurs, en songeant que
dans peu dʼannées, de tant de milliers dʼhommes, il nʼen resteroit pas un seul en vie. Il avoit
raison de sʼaffliger, sans doute: la mort pour un payen ne pouvoit être quʼun sujet de larmes.
Le spectacle funebre qui frappe mes yeux, & lʼassemblée qui mʼécoute, mʼarrachent
aujourdʼhui la même réflexion; mais avec des motifs de consolation capables dʼen tempérer
lʼamertume & de la rendre utile au Chrétien. Oui, Messieurs, si nos ames étoient assez pures
pour subjuguer les affections [26] terrestres & pour sʼélever par la contemplation jusquʼau
séjour des Bienheureux, nous nous acquitterions sans douleur & sans larmes du triste devoir
qui nous assemble, nous nous dirions à nous-mêmes dans une sainte joie: celui qui a tout fait
pour le ciel est en possession de la récompense qui lui étoit due; & la mort du grand Prince que
nous pleurons, ne seroit à nos yeux que le triomphe du juste.
Mais, foibles Chrétiens encore attachés à la terre que nous sommes loin de ce degré de
perfection nécessaire pour juger sans passion des choses véritablement desirables! Et comment
oserions-nous décider de ce qui peut être avantageux aux autres, nous qui ne savons pas
seulement ce qui nous est bon à nous-mêmes? Comment pourrions-nous nous réjouir avec les
Saints dʼun bonheur dont nous sentons si peu je prix? Ne cherchons point à étouffer notre juste
douleur. A Dieu ne plaise quʼune coupable insensibilité nous donne une confiance que nous ne
devons tenir que de la religion. La France vient de perdre le premier Prince du Sang de ses Rois,
les pauvres ont perdu leur pere, les savans leur protecteur, tous les Chrétiens leur modele:
notre perte est assez grande pour nous avoir acquis le droit de pleurer, au moins sur nousmêmes.. Mais pleurons avec modération, & comme il convient à des Chrétiens: ne songeons pas
tellement à nos pertes que nous oublions le prix inestimable quʼelles ont acquis au grand Prince
que nous regrettons. Bénissons le saint nom de Dieu & des dons quʼil nous a faits, & de peux
quʼil nous a repris. Si le tableau que je dois exposer à vos yeux, vous offre de justes sujets de
douleur dans la mort de Très-Haut, [27]Trés-Puissant, et Très-Excellent Prince, Louis Duc
dʼOrléans, Premier Prince du Sang de France, vous y trouverez aussi de grands motifs de
consolation dans lʼespérance légitime de son éternelle félicité. Lʼhumanité, notre intérêt nous
permettent de nous affliger de ne lʼavoir plus; mais la sainteté de sa vie & la religion nous
consolent pour lui; car il est en paix. Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.

PREMIERE PARTIE

Dans lʼhommage que je viens rendre aujourdʼhui à la mémoire de Monseigneur le Duc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOrléans, il me sera plus aisé de trouver des louanges qui lui soient dues, que de retrancher de
ce nombre toutes celles dont sa vertu nʼa pas besoin pour paroître avec tout son éclat. Telles
sont celles qui ont pour objet les droits de la naissance; droits dont ceux quʼon nomme Grands
sont ordinairement si jaloux, & qui ne décelent que trop souvent leur petitesse par leur
attention même à les faire valoir. Il naquit du plus illustre Sang du monde, à côté du premier
trône de lʼunivers, & dʼun Prince qui en a été lʼappui. Ces avantages sont grands, sans doute; il
les a comptés pour rien. Que la modestie de ce grand Prince regne jusques dans son éloge, &
comme il ne sʼest souvenu de son rang que pour en étudier les devoirs ne nous en souvenons
nous-mêmes que pour voir comment il les a remplis.
[28] Il le faut avouer, Messieurs, si ces devoirs consistent dans lʼaffectation dʼune vaine
pompe, souvent plus propre à révolter les coeurs quʼà éblouir les yeux; dans lʼéclat dʼun luxe
effréné qui substitue les marques de la richesse à celles de la grandeur dans lʼexercice
impérieux dʼune autorité dont la rigueur montre communément plus dʼorgueil que de justice: si
ce sont là, dis-je, les devoirs des Princes; jʼen conviens avec plaisir, il ne les a point remplis.
Mais si la véritable grandeur consiste dans lʼexercice des vertus bienfaisantes, à lʼexemple
de celle de Dieu qui ne se manifeste que par les biens quʼil répand sur nous; si le premier devoir
des Princes est de travailler au bonheur des hommes; sʼils ne sont élevés au-dessus dʼeux que
pour être attentifs à prévenir, leurs besoins; sʼil ne leur est permis dʼuser, de lʼautorité que le
Ciel leur donne que pour les forcer dʼêtre sages & heureux; si lʼinvincible penchant du peuple à
admirer & imiter la conduite de ses maîtres nʼest pour eux quʼun moyen, cʼest-à-dire, un devoir
de plus pour le porter à bien faire par leur exemple, toujours plus fort que leurs loix; enfin sʼil
est vrai que leur vertu doit être proportionnée à leur élévation: Grands de la terre, venez
apprendre cette science, rare, sublime & si peu connue de vous, de bien user de votre pouvoir &
de vos richesses, dʼacquérir des grandeurs qui vous appartiennent, & que vous puissiez
emporter avec vous en quittant toutes les autres.
Le premier devoir de lʼhomme est dʼétudier ses devoirs; & cette connoissance est facile à
acquérir dans les conditions privées. La voix de la raison & le cri de la conscience sʼy [29] sont
entendre sans obstacle, & si le tumulte des passions nous empêche quelquefois dʼécouter ces
conseillers importuns, la crainte des loix nous rend justes, notre impuissance nous rend
modérés; en un mot, tout ce qui nous environne nous avertit de nos fautes, les prévient, nous
en corrige, ou nous en punit.
Les Princes nʼont pas sur ce point les mêmes avantages. Leurs devoirs sont beaucoup plus
grands, & les moyens de sʼen instruire beaucoup plus difficiles. Malheureux dans leur
élévation, tout semble concourir à écarter la lumiere de leurs yeux & la vertu de leurs coeurs. Le
vil & dangereux cortege des flatteurs les assiége dès leur plus tendre jeunesse; leurs faux amis
intéressés à nourrir leur ignorance, mettent tous leurs soins à les empêcher de rien voir par
leurs yeux. Des passions que rien ne contraint, un orgueil que rien ne mortifie leur inspirent les
plus monstrueux préjugés, & les jettent dans un aveuglement funeste que tout ce qui les
approche ne fait quʼaugmenter: car, pour être puissant sur eux, on nʼépargne rien pour les
rendre foibles & la vertu du maître sera toujours lʼeffroi des courtisans.
Cʼest ainsi que les fautes des Princes viennent de leur aveuglement plus souvent encore
que de leur mauvaise volonté, ce qui ne rend pas ces fautes moins criminelles & ne les rend que
plus irréparables. Pénétré dès son enfance de cette grande vérité, le Duc dʼOrléans travailla de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne heure à écarter le voile que son rang mettoit au devant de ses yeux. La premiere chose
quʼon lui avoit apprise, cʼest quʼil étoit un grand Prince; ses propres réflexions lui apprirent
encore quʼil [30] étoit un homme, sujet à toutes les foiblesses de lʼhumanité; que dans le rang
quʼil occupoit, il avoir de grands devoirs à remplir & de grandes erreurs à craindre. Il comprit
que ces premieres connoissances lui imposoient lʼobligation dʼen acquérir beaucoup dʼautres. Il
se livra avec ardeur à lʼétude, & il travailla à se faire dans les bons Auteurs, & sur-tout dans nos
Livres sacrés des amis fideles & des conseillers sinceres qui, sans songer sans cesse à leur
intérêt, lui parlassent quelquefois pour le sien. Le succès fut tel quʼon pouvoit lʼattendre de ses
dispositions. Il cultiva toutes les sciences il apprit toutes les langues, & lʼEurope vit avec
étonnement un Prince tout jeune encore fâchant par soi-même, & ayant des connoissances à lui.
Telles furent les premieres sources des vertus dont il orna & édifia le monde. A Peine fut-il
livré à lui-même quʼil les mit toutes en pratique. Uni par les noeuds sacrés à une épouse chérie
& digne de lʼêtre, il fit voir par sa douceur, par ses égards & par sa tendresse pour elle que la
véritable piété nʼendurcit point les coeurs, nʼôte rien à lʼagrément dʼune honnête société, & ne
fait quʼajouter plus de charme & de fidélité à lʼaffection conjugale. La mort lui enleva cette
vertueuse épouse à la fleur de son âge, & sʼil témoigna par sa douleur combien elle lui avoir été
chere, il montra par sa confiance que celui qui nʼabuse point du bonheur ne se laisse point non
plus abattre par lʼadversité. Cette perte lui apprit à connoître lʼinstabilité des choses humaines,
& lʼavantage quʼon trouve à réunir toutes ses affections dans celui qui ne meurt point. Cʼest
dans ces circonstances quʼil se choisit une pieuse [31] solitude pour sʼy livrer avec plus de
tranquillité à son juste regret & à ses méditations chrétiennes; & sʼil ne quitta pas absolument la
Cour & le monde où son devoir le retenoit encore, il fit, du moins, assez connoître que le seul
commerce qui pouvoit désormais lui être agréable, étoit celui quʼil vouloit avoir avec Dieu.
Lʼéducation de son fils étoit le principal motif qui lʼarrachoit à sa retraite: il nʼépargna rien
pour bien remplir ce devoir important. Le succès me dispense de mʼétendre sur ce quʼil fit à cet
égard, & il nous seroit dʼautant moins permis de lʼoublier que nous jouissons aujourdʼhui du
fruit de ses soins.
Sʼil fut bon pere & bon mari, il ne fut pas moins fidele sujet & zélé citoyen. Passionné pour
la gloire du Roi, cʼest-à-dire, pour la prospérité de lʼEtat, on fait de quel zèle il étoit animé partout où il la croyoit intéressée: on sait quʼaucune considération ne put jamais lui faire
dissimuler son sentiment dès quʼil étoit question du bien public; exemple rare & peut-être
unique à la Cour, où ces mots de bien public & de service du Prince, ne signifient gueres dans la
bouche de ceux qui les emploient quʼintérêt personnel, jalousie, & avidité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appellé dans les Conseils, je ne dirai point par son rang, mais plus honorablement encore
par lʼestime & la confiance dʼun Roi qui nʼen accorde quʼau mérite; cʼest-là quʼil faisoit briller
également & ses talens & ses vertus: cʼest-là que la droiture de son ame, la sagesse de ses avis, &
la force de son éloquence consacrées au service de la Patrie, ont ramène [32] plus dʼune fois
toutes les opinions à la sienne: cʼest-là quʼil eut étonné par la solidité de ses raisons, ces esprits
plus subtils que judicieux, qui ne peuvent comprendre que dans le gouvernement des Etats être
juste soit la suprême politique: cʼest-là, pour tout dire en un mot, que secondant les vues
bienfaisantes du Monarque qui nous rend heureux, il concouroit à le rendre heureux lui-même
en travaillant avec lui pour le bonheur de ses peuples.
Mais le respect mʼarrête, & je sens quʼil ne mʼest point permis de porter des regards
indiscrets sur ces mysteres du cabinet, où les destins de lʼEtat sont en secret balancés au poids
de lʼéquité & de la raison; & pourquoi vouloir en apprendre plus quʼil nʼest nécessaire? Je lʼai
déjà dit; pour honorer la mémoire dʼun si grand homme nous nʼavons pas besoin de compter
tous les devoirs quʼil a remplis, ni toutes les vertus quʼil a possédées. Hâtons-nous dʼarriver à
ces doux momens de sa vie, où tout-à-fait retiré dû monde, après avoir acquitté ce quʼil devoit à
sa naissance & à son rang, il se livra tout entier dans sa solitude aux penchans de son coeur &
aux vertus de son choix.
Cʼest alors quʼon le vit déployer cette ame bienfaisante dont lʼamour de lʼhumanité fit le
principal caractere, & qui ne chercha son bonheur que dans celui des autres. Cʼest alors que
sʼélevant à une gloire plus sublime, il commença de montrer aux hommes un spectacle plus
rare & infiniment plus admirable que tous les chefs-dʼoeuvre des politiques, & tous les
triomphes des conquérans. Oui, Messieurs, pardonnez-moi dans ce jour de tristesse cette
affligeante remarque. Lʼhistoire [33] a consacré la mémoire dʼune multitude de héros en tous
genres, de grands Capitaines, de grands Ministres, & même de grands Rois; mais nous ne
saurions nous dissimuler que tous ces hommes illustres nʼayent beaucoup plus travaillé pour
leur gloire & pour leur avantage particulier, que pour le bonheur du genre-humain, & quʼils
nʼayent sacrifie cent sois la paix & le repos des peuples au desir dʼétendre leur pouvoir ou
dʼimmortaliser leurs noms. Ah! combien cʼest un plus rare & lus précieux don du Ciel quʼun
Prince véritablement bienfaisant dont le premier ou lʼunique soin soit la félicité publique; dont
la main secourable & lʼexemple admiré fassent régner par-tout le bonheur & la vertu. Depuis
tant de siecles un seul a mérité dʼimmortalité à ce titre; encore celui qui fut la gloire & lʼamour
du monde nʼy a-t-il paru que comme une fleur qui brille au matin & périt avant le déclin du
jour. Vous en regrettez un second, Messieurs, qui sans posséder un trône nʼen fut pas moins
digne; ou qui plutôt, affranchi des obstacles insurmontables que le poids du diadème oppose
sans cesse aux meilleures intentions, fit encore plus de bien, plus dʼheureux, peut-être, du fond
de sa retraite, que nʼen fit Titus gouvernant dʼunivers. Il nʼest pas difficile de décider lequel des
deux mérite la préférence. Titus chrétien; Titus vertueux & bienfaisant dès sa premiere
jeunesse; Titus ne perdant pas un seul jour, eut été égal au Duc dʼOrléans.
Jʼai dit quʼil sʼétoit retiré du monde, & il est vrai quʼil avoit quitté ce monde frivole, brillant
& corrompu où la sagesse des Saints passe pour folie, où la vertu est inconnue & méprisée, [34]
où son nom même nʼest jamais prononcé, où lʼorgueilleuse Philosophie dont on sʼy pique
consiste en quelques maximes stériles, débitées dʼun ton de hauteur, & dont la pratique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendroit criminel ou ridicule quiconque oseroit la tenter: mais il commença à se familiariser
avec ce monde si nouveau pour ses pareils, si ignoré, si dédaigné de lʼautre, où les membres de
Jésus-Christ souffrans attirent lʼindignation céleste sur les heureux du siecle, où la religion, la
probité, trop négligées, sans doute, sont du moins encore en honneur, & où il est encore permis
dʼêtre homme de bien sans craindre la raillerie & la haine de ses égaux.
Telle fut la nouvelle société quʼil rassembla autour de lui pour répandre sur elle comme
une rosée bienfaisante les trésors de sa charité. Chaque jour il donnoit dans sa retraite une
audience & des soulagemens à tous les malheureux indifféremment, réservant pour le PalaisRoyal des audiences plus solemnelles où le rang & la naissance reprenoient leurs droits; où la
noblesse retrouvoit un Protecteur & un grand Prince dans celui que les pauvres venoient
dʼappeller leur pere. Ce fut la tendresse même de ton ame qui le força dʼaccoutumer ses yeux à
lʼaffligeant spectacle des miseres humaines. Il ne craignoit point de voir les maux quʼil pouvoir
soulager, & nʼavoit point cette répugnance criminelle qui ne vient que dʼun mauvais coeur, ni
cette pitié barbare dont plusieurs osent se vanter, qui nʼest quʼune cruauté déguisée & un
prétexte odieux pour sʼéloigner de ceux qui souffrent; & comment se peut-il, mon Dieu! que
ceux qui nʼont pas le courage dʼenvisager les plaies dʼun pauvre, ayent celui de refuser lʼaumône
au malheureux qui en est couvert?
[35] Entrerai-je dans le détail immense de tous les biens quʼil a répandus, de tous les
heureux quʼil a faits, de tous les malheureux quʼil a soulagés, & de ces aveuglés plus malheureux
encore quʼil nʼa pas dédaigné de rappeller de leurs égaremens par les mêmes motifs qui les y
avoient plongés, afin quʼayant une fois goûté le plaisir dʼêtre honnêtes gens ils fissent
désormais par amour pour la vertu ce quʼils avoient commencé de faire par intérêt? Non,
Messieurs, le respect me retient & mʼempêche de lever le voile quʼil a mis lui-même au devant
de tant dʼactions héroïques, & ma voix nʼest pas digne de les célébrer.
O vous, chastes Vierges de Jésus-Christ, vous ses épouses régénérées que la main
secourable du Duc dʼOrléans a retirées ou garanties des dangers de lʼopprobre & de la
séduction, & à qui il a procuré de saints & inviolables asyles: vous, pieuses meres de famille
quʼil a unies dʼun noeud sacré pour élever des enfans dans la crainte du Seigneur; vous, gens de
Lettres indigens, quʼil a mis en état de consacre uniquement vos talens à la gloire de celui de qui
vous les tenez; vous, guerriers blanchis sous les armes, à qui le soin de vos devoirs a fait oublier
celui de votre fortune, que le poids des ans a forcés de recourir à lui, & dont les fronts cicatrisés
nʼont point eu à rougir de la honte de ses refus: élevez tous vos voix; pleurez votre bienfaiteur &
votre pere. Jʼespere que du haut du Ciel son ame pure sera sensible à votre reconnoissance;
quʼelle soit immortelle comme sa mémoire: les bénédictions de vos coeurs sont le seul éloge
digne de lui.
Ne nous le dissimulons point, Messieurs; nous avons fait [36] une perte irréparable. Sans
parler ici des Monarques, trop occupés du bien général pour pouvoir descendre dans des détails
qui le leur feraient négliger, je sais que lʼEurope ne manque pas de grands Princes; je crois quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est encore des ames vraiment bienfaisantes; encore plus dʼesprits éclairés qui sauroient
dispenser sagement les bienfaits quʼils devroient aimer à répandre. Toutes ces choses prises
séparément peuvent se trouver: mais où les trouverons-nous réunies? Où chercherons nous un
homme qui, pouvant voir nos besoins par ses yeux & les soulager par ses mains, rassemble en
lui seul la puissance & la volonté de bien faire avec les lumieres nécessaires pour bien faire
toujours à propos? Voilà les qualités réunies que nous admirions & que nous aimions sur-tout
dans celui que nous venons de perdre, & voilà le trop juste motif des pleurs que nous devons
verser sur son tombeau.

SECONDE PARTIE

Je le sers bien, Messieurs; ce nʼest point avec le tableau que je viens de vous offrir que je
dois me flatter de calmer une douleur trop légitime; & lʼimage des vertus du grand Prince dont
nous honorons la mémoire, ne peut être propre quʼà redoubler nos regrets. Cʼest pourtant en
vous le peignant orné de vertus beaucoup plus sublimes que jʼentreprends de modérer votre
juste affliction. A Dieu ne plaise quʼune insensée présomption de mes forces soit le principe de
cet espoir! Il est établi sur des fondemens plus raisonnables & plus solides [37] cʼest de la piété
de vos coeurs, cʼest des maximes consolantes du christianisme, cʼest des détails édifians qui me
restent à vous faire, que je tire ma confiance. Religion sainte! refuge toujours sûr & toujours
ouvert aux coeurs affligés, venez pénétrer les nôtres de vos divines vérités; faites-nous sentir
tout le néant des choses humaines; inspirez-nous le dédain que nous devons avoir pour cette
vallée de larmes, pour cette courte vie qui nʼest quʼun passage pour arriver à celle qui ne finit
point, & remplissez nos ames de cette douce espérance, que le serviteur de Dieu qui a tant fait
pour vous, jouit en paix dans le séjour des bienheureux du prix de ses vertus & de ses travaux.
Que ces idées sont consolantes! Quʼil est doux de penser quʼaprès avoir goûté dans cette
vie le plaisir touchant de bien faire, nous en recevrons encore dans lʼautre la récompense
éternelle! Il faut plus, il est vrai, que de bonnes actions pour y prétendre; & cʼest cela même qui
doit animer notre confiance. Le Duc dʼOrléans, avec les vertus dont jʼai parlé nʼeût encore été
quʼun grand homme, mais il reçut avec elles la foi qui les sanctifie, & rien ne lui manqua pour
être un chrétien.
Cette foi puissante qui nʼest pourtant rien sans les œuvres, mais sans laquelle les œuvres
ne sont rien, germa dans son coeur dès les premieres années, &, comme ce grain de semence de
lʼEvangile,* [*Luc C. XIII. Verset 19.] elle y devint bientôt un grand arbre qui étendoir au loin ses
rameaux bienfaisans. Ce nʼétoit point [38] cette foi stérile & glacée dʼun esprit convaincu par la
raison, à laquelle le coeur nʼa point de part, & destituée également dʼespérance & dʼamour. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit point la foi morte de ces mauvais chrétiens qui vainement disent chaque jour, Seigneur,
Seigneur, & nʼentreront point dans le royaume des cieux. Cʼétoit cette foi pure & vive qui faisoit
marcher les apôtres sur les eaux, & dont le Seigneur même a dit quʼun seul grain suffiroit pour
ne rien trouver dʼimpossible. Elle étoit si ardente en son ame & si présente à sa mémoire, quʼil
en faisoit régulièrement un acte au commencement de toutes ses actions, ou plutôt sa vie
entiere nʼa été quʼun acte de foi continuel, puisquʼon tient dʼun témoignage assuré quʼil nʼa
jamais eu un seul instant de doute sur les vérités & les mysteres de la religion catholique. Et
comment donc avec tant de soi nʼa-t-il point opéré de miracles? Chrétiens, Dieu vous doit-il
compte de ses graces, & savez-vous jusquʼoù peut aller lʼhumilité dʼun juste? Pourquoi
demander des miracles; nʼen a-t-il pas fait un plus grand & plus édifiant que de transporter des
montagnes? Quel est donc ce miracle, me direz-vous? La sainteté de sa vie dans un rang aussi
sublime & dans un siecle aussi corrompu.
Le Duc dʼOrléans croyoit; & cʼest assez dire. On peut sʼétonner quʼil se trouve des hommes
capables dʼoffenser un Dieu quʼils savent être mort pour eux: mais qui sʼétonnera jamais quʼun
chrétien ait été humble, juste, tempérant, humain, charitable, & quʼil ait accompli à la lettre les
préceptes dʼune religion si pure, si sainte, & dont il étoit si intimement persuadé. Ah! non, sans
doute; on ne remarquoit point entre ses [39] maximes & sa conduite cette opposition
monstrueuse qui déshonore nos moeurs ou notre raison, & lʼon ne sauroit, peut-être, citer une
seule de ses actions qui ne montre, avec la force de cette grande ame, faite pour soumettre ses
passions à lʼempire de sa volonté, la force plus puissante de la grace, faite pour soumettre en
toutes choses sa volonté à celle de son Dieu.
Toutes ses vertus ont porté cette divine empreinte du christianisme; cʼest dire assez
combien elles ont effacé lʼéclat des vertus humaines, toujours si empressées à sʼattirer cette
vaine admiration qui est leur unique récompense, & quʼelles perdent pourtant encore
comparées à celles du vrai chrétien. Les plus grands hommes de lʼantiquité se seroient honorés
de voir son nom inscrit à côté des leurs, & ils nʼauroient pas même eu besoin de croire comme
lui, pour admirer & respecter ces vertus héroïques quʼil consacroit ou sacrisioit toutes au
triomphe de sa foi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il étoit humble; non de cette fausse & trompeuse humilité qui nʼest quʼorgueil ou bassesse
dʼame; mais dʼune humilité pieuse & discrète, également convenable à un chrétien pécheur & à
un grand Prince qui, sans avilir son titre fait humilier sa personne. Vous lʼavez vu, Messieurs,
modeste dans son élévation & grand dans sa vie privée, simple comme lʼun de nous, renoncer à
la pompe consacrée à son rang sans renoncer à sa dignité: vous lʼavez vu, dédaignant cette
grandeur apparente dont personne nʼest si jaloux que ceux qui nʼen ont point de réelle, ne
garder des honneurs dûs à sa naissance que ce quʼils avoient pour lui de pénible, ou ce quʼil nʼen
pouvoit [40] négliger sans sʼoffenser soi-même. Prosterné chaque jour au pied de la croix, la
touchante image dʼun Dieu souffrant, plus présente encore à son coeur quʼà ses yeux, ne lui
laissais point oublier que cʼest en son seul amour que consistent les richesses, la gloire, & la justice;*
[*Prov. C. VIII. Verset 18.] & il nʼignoroit pas, non plus, malgré tant de vains discours, que si celui qui
fait sou tenir les grandeurs en est digne, celui qui fait les mépriser est au-dessus dʼelles.
Hommes vulgaires, quʼun éclat frivole éblouit, même quand vous affectez de le dédaigner, lisez
une fois dans vos ames, & apprenez à admirer ce que nul de vous nʼest capable de faire.
Il étoit: bienfaisant, je lʼai déjà dit, & qui pourroit lʼignorer? Quʼil me soit permis dʼy
revenir encore; je ne puis quitter un objet si doux. Un homme bienfaisant est lʼhonneur de
lʼhumanité, la véritable image de Dieu, lʼimitateur de la plus active de toutes ses vertus, & lʼon
ne peut douter quʼil ne reçoive un jour le prix du bien quʼil aura fait, & même de celui quʼil aura
voulu faire, ni que le pere des humains ne rejette avec indignation ces ames dures qui sont
insensibles la peine de leur frere, & qui dont aucun plaisir à la soulager. Hélas! cette vertu si
digne de notre amour est peut-être bien plus rare encore quʼon ne pense. Je le dis avec douleur,
si du nombre de ceux qui semblent y prétendre on écartoit tous ces esprits orgueilleux qui ne
sont du bien que pour avoir la réputation dʼen faire, tous ces esprits foibles qui nʼaccordent des
graces que parce quʼils nʼont pas la force de les refuser; quʼil en resteroit peu, de ces coeurs
vraiment généreux dont [41] la plus douce récompense pour le bien quʼils sont est le plaisir de
lʼavoir fait! Le Duc dʼOrléans eût été à la tête de ce petit nombre. Il savoit répandre ses graves
avec choix & proportion; son coeur tendre & compatissant, mais ferme & judicieux, eût même
su les refuser à ceux quʼil nʼen croyoit pas dignes, sʼil ne se fut ressouvenu sans cesse que nous
avons un trop grand besoin nous-mêmes de la miséricorde celeste, pour être en droit de refuser
la nôtre à personne.
Il étoit bienfaisant, ai-je dit? Ah! il étoit plus que cela. Il étoit charitable. Et comment ne
lʼeût-il pas été? Comment avec une soi si vive nʼeût-il pas aimé ce Dieu qui avoir tant fait pourlui? Comment la sainte ardeur dont il brûloit pour ton Dieu, ne lui eût-elle pas inspiré de
lʼamour pour tous les hommes que Jésus-Christ a rachetés de son sang, & pour les pauvres quʼil
adopte? La gloire du Seigneur étoit son premier desir, le salut des ames son premier soin,
secourir les malheureux nʼétoit de sa part quʼune occasion de leur faire de plus grands biens en
travaillant à leur sanctification. Il rougissoit de la négligence avec laquelle les dogmes sacrés &
la morale sainte du christianisme étoient appris & enseignés. Il ne pouvoit voir sans douleur
plusieurs de ceux qui se chargent du respectable soin dʼinstruire & dʼédifier les fideles se piquer
de savoir toutes choses, excepté la seule qui leur soit nécessaire, & préférer lʼétude dʼune
orgueilleuse philosophie à celle des saintes Lettres quʼils ne peuvent négliger sans se rendre
coupables de leur propre ignorance, & de la nôtre. Il nʼa rien oublié pour procurer à lʼéglise de
plus grandes lumieres, & au peuple de meilleures instructions. Chacun fait avec quelle [42]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ardeur il montroit lʼexemple, même sur ce point. Semblable à un enfant préféré, qui, pénétré
dʼune tendre reconnoissance, feuillete avec un plaisir mêlé de larmes le testament de son pere,
il méditoit sans cesse nos Livres sacrés; il y trouvoit sans celle de nouveaux motifs de bénir leur
divin Auteur, & de sʼattrister des liens terrestres qui le tenoient éloigné de lui. Il possédoit la
sainte Ecriture mieux que personne au monde; il en savoit toutes les langues, & en connoissoit
tous les textes. Les commentaires quʼil a faits sur Saint-Paul & sur la Genese ne sont pas un
témoignage moins certain de la justesse de sa critique & de la profondeur de son érudition, que
de son zele pour la gloire de lʼEsprit Saint qui a dicté ces livres, & la chaire de Professeur en
langue Hébraïque quʼil a fondée en Sorbonne, nʼy sera pas moins un monument des lumieres
qui lui en ont fait appercevoir le besoin, que de la munificence chrétienne qui lʼa porté à y
pourvoir.
Mais à quoi sert dʼentrer ici dans tous ces détails? Ne nous suffit-il pas de savoir quʼil avait
à ce haut degré une seule de ces vertus, pour être assurés quʼil les avoit toutes. Les vertus
chrétiennes sont indivisibles comme le principe qui les produit. La foi, la charité, lʼespérance,
quand elles sont assez parfaites, sʼexcitent, se soutiennent mutuellement; tout devient facile
aux grandes ames avec la volonté de tout faire pour plaire à Dieu, & les rigueurs mêmes de la
pénitence nʼont presque plus rien de pénible pour ceux qui savent en sentir la nécessité & en
considérer le prix. Entreprendrai-je, Messieurs, de vous décrire les austérités quʼil exerçoit sur
soi-même? Nʼeffrayons pas à ce point la mollesse de notre siecle. Ne [43] rebutons pas les ames
pénitentes qui, avec beaucoup plus dʼoffenses à réparer sont incapables de supporter de si
rudes travaux. Les siens étoient trop au-dessus des forces ordinaires pour oser les proposer
pour modelés. Eh! peu sʼen faut, mon Dieu, que je nʼaye à justifier leur excès devant ce monde
efféminé si peu fait pour juger de la douceur de votre joug! Combien de téméraires oseront lui
reprocher dʼavoir abrégé ses jours à force de mortifications & de jeûnes, qui ne rougissent point
dʼabréger les leurs dans les plus honteux excès. Laissons-les au sein de leurs égaremens
prononcer avec orgueil les maximes de leur prétendue sagesse; & cependant le jour viendra où
chacun recevra le salaire de ses oeuvres. Contentons-nous de dire ici que ce grand & vertueux
Prince mortifia sa chair comme Saint Paul, sans avoir à pleurer comme lui lʼaveuglement de sa
jeunesse. Il pécha sans doute; & quel homme en est exempt? Aussi, quoique son coeur ne se fût
point endurci, quoiquʼil pût dire comme cet homme de lʼEvangile pour lequel Jésus conçut de
lʼaffection. O mon maître, jʼai observé toutes ces choses dès mon enfance;* [*Marc C. X. Verset 20] il
nʼignoroit pas quʼil avoit pourtant des fautes à expier ou à prévenir; il nʼignoroit pas que pour
arriver au terme quʼil se proposoit, le chemin le plus sûr étoit le plus difficile, selon ce grand
précepte du Seigneur. Efforcez-vous dʼentrer par la porte étroite, car je vous dis que plusieurs demanderont
à entrer & ne lʼobtiendront point;* [*Luc C. XIII. Verset 24.] il nʼignoroit pas, enfin, ces terribles paroles
de lʼEcriture. En vain échapperions-nous à la [44] main des hommes, si nous ne faisans pénitence, nous
tomberons dans celle de Dieu.* [*Ecclesiastic C. II. Verset 22.]
Nous lʼavons vu dans ces dernier momens de sa vie où son corps exténué étoit prêt à laisser
cette ame pure en liberté de se réunir à son Créateur, refuser encore de modérer ces saintes
rigueurs quʼil exerçoit sur sa chair: nous lʼavons vu jusquʼà la veille de son décès, & tout ce
peuple en larmes lʼa vu avec nous se lever avec effort &, se soutenant à peine, se traîner chaque
jour à lʼéglise en prononçant ces paroles dont il sentoit avec joie approcher lʼaccomplissement.
Nous irons dans la maison, du Seigneur.* [*Psal. 121. Verset. 1.] Bien différent de cet Empereur payen qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulut mourir debout pour le frivole plaisir de prononcer une sentence, il voulut mourir debout
pour rendre à son Créateur jusquʼau dernier jour de sa vie, cet hommage public quʼil nʼavoit
jamais négligé de lui rendre; il voulut mourir comme il avoit vécu, en servant Dieu & édifiant
les hommes.
Ne doutons point quʼune si sainte vie nʼobtienne la récompense qui lui est due. Souffrons
sans murmure que celui qui a tant aimé le bonheur des hommes voye enfin couronner le sien.
Espérons que le desir de répandre sur nous des bienfaits qui a été sur la terre lʼobjet de toutes
ses actions, deviendra dans le ciel celui de toutes ses prieres. Enfin, travaillons à nous sanctifier
comme lui, & saisons en sorte que ne pouvant plus nous être utile par ses bonnes oeuvres, il le
soit encore par son exemple.
[45] En attendant quʼil partage sur nos autels les honneurs de son saint & glorieux ancêtre
Louis IX; en attendant que son nom soit inscrit dans les fastes sacrés de lʼEglise, comme il lʼest
déjà dans le livre de vie, invoquons pour lui la divine miséricorde: adressons aux Saints en sa
faveur les prieres que nous lui adresserons un jour à lui-même: demandons au Seigneur quʼil
lui fasse part de sa gloire pour laquelle il a tant eu de zele, quʼil répande ses bénédictions sur
toute la maison. Royale, dont ce vertueux Prince soutint si dignement lʼhonneur, & que
lʼauguste nom de Bourbon soit grand à jamais, & dans les cieux & sur la terre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE
[1743, mai, Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 101== Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition, t. XIV, pp. 47-83
(1782); la Pléiade édition, pp. 843-874,1842-1844, 1978.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE.
[48]

ACTEURS

GOTERNITZ, Gentilhomme Hongrois.
MACKER, Hongrois.
DORANTE, Officier François prisonnier la guerre.
SOPHIE, fille de Goternitz.
FREDERICH, Officier Hongrois, fils de Goternitz.
JACQUARD, Suisse, valet de Dorante.
Le Scene est en Hongrie.
[49] LES PRISONNIERS DE GUERRE, COMÉDIE.

SCENE PREMIERE

DORANTE, JACQUARD.
JACQUARD. Par mon foy, Monsir, moi ly comprendre rien à sti pays lʼongri, le fin lʼêtre
pon, & les méchans: lʼêtre pas naturel, cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Si tu ne tʼy trouves pas bien, rien ne tʼoblige dʼy demeurer. Tu es mon
domestique, & non pas prisonnier de guerre comme moi, tu peux tʼen aller quand il te plaira.....
JACQUARD. Oh! moi point quitter sous, moi fouloir pas être plus libre que mon maître.
DORANTE. Mon pauvre Jacquard, je suis sensible à ton attachement; il me consoleroit
dans ma captivité, si jʼétois capable de consolation.
[50] JACQUARD. Moi point souffrir que sous lʼaffliche touchours, touchours, sous poire
comme moi, sous consolir tout lʼapord.
DORANTE. Quelle consolation! ô France, ô ma Patrie! que ce climat barbare me fait sentir
ce que tu vaux! quand reverrai-je ton heureux séjour? quand finira cette honteuse inaction où
je languis, tandis que mes glorieux compatriotes moissonnent des lauriers sur les traces de mon
Roi.
JACQUARD. Oh! sous lʼafre été pris combattant pravement. Les ennemis que sous afre
tués, lʼêtre encore pli malates que sous.
DORANTE. Apprends que dans le sang qui mʼanime la gloire acquise ne sert que
dʼaiguillon pour en rechercher davantage. Apprends que quelque zele quʼon ait à remplir son
devoir pour lui-même, lʼardeur sʼen augmente encore par le noble desir de mériter lʼestime de
son maître en combattant sous ses yeux. Ah! quel nʼest pas le bonheur de quiconque peut obtenir celle du
mien, & qui sait mieux que ce grand Prince peut sur sa propre expérience juger du mérite & de la valeur?
JACQUARD. Pien, pien, sous lʼêtre pientôt tiré te sti prisonnache, Monsir votre pere avre
écrit quʼil traffaillir pour faire échange sous.
[51] DORANTE. Oui, mais le tans en est encore incertain & cependant le Roi fait chaque jour
de nouvelles conquêtes.
JACQUARD. Pardi! moi lʼêtre pien content tʼaller tant seulement à celles quʼil sera encore;
mais sous lʼêtre plis amoureux pisque sous fouloir tant partir.
DORANTE. Amoureux! de qui?.. (à part.) auroit-il pénétré mes feux secrets!
JACQUARD. Là, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille de notre Bourgeois à qui sous
faire tant de petits douceurs. (à part.) Oh! chons pien dʼautres doutances, mais il saut faire
semplant te rien.
DORANTE. Non Jacquard, lʼamour que tu me supposes nʼest point capable de ralentir mon
empressement de retourner en France. Tous climats sont indifférens pour lʼamour. Le monde
est plein de belles dignes des services de mille amans, mais on nʼa quʼune Patrie à servir.
JACQUARD. A propos te belles. Savre sous que lʼêtre après timain que notre prital te
Bourgeois épouse le fille de Monsir Goternitz.
[52] DORANTE. Comment! que dis-tu?
JACQUARD. Que la mariache de Monsir Macker avec Mamecelle Sophie qui étoit différé
chisque à lʼarrivée ti frère te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce quʼil avre été
échangé plitôt quʼon nʼavre cru & quʼil arriver aucherdi.
DORANTE. Jacquard, que me dis-tu là! Comment le sais-tu?
JACQUARD. Par mon foy je lʼafre appris toute lʼheure en pivant pouteille avec in falet te la
maison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. (à part.) Cachons mon trouble,... (haut) je réfléchis que le messager doit être
arrivé; va voir sʼil nʼy a point de nouvelles pour moi.
JACQUARD. (à part.) Diaple! lʼy être in noufelle de trop à ce que che fois! (revenant.) Monsir,
che safre point où lʼêtre la poutique le sti noufelle.
DORANTE. Tu nʼas quʼà parler à Mademoiselle Claire, qui, pour éviter que mes lettres ne
soient ouvertes à la poste, a bien voulu se charger de les recevoir sous une adresse convenue, &
de me les remettre secrétement.
[53]

SCENE II

DORANTE. Quel coup ma flamme! cʼen est donc fait, trop aimable Sophie, il faut vous
perdre pour jamais, & vous allez dʼun riche, mais ridicule & grossier vieillard. Hélas! sans mʼen
avoir encore fait lʼaveu tout commençoit à mʼannoncer de votre part le plus tendre retour! non,
quoique les injustes préjugés de son pere contre les François dussent être un obstacle invincible
à mon bonheur, il ne falloit pas moins quʼun pareil événement pour assurer la sincérité des
voeux que je fais pour retourner promptement en France: les ardens témoignages que jʼen
donne ne sont-ils point plutôt les efforts dʼun esprit qui sʼexcite par la considération de son
devoir, que les effets dʼun zele assez sincere! mais que dis-je, ah! que la gloire nʼen murmure
point, de si beaux feux ne sont pas faits pour lui nuire: un cœur nʼest jamais assez amoureux, il
ne fait pas, du moins, assez de cas de lʼestime de sa maîtresse, quand il balance à lui préférer
son devoir, son pays, & son Roi.
[54]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE III

MACKER, DORANTE, GOTERNITZ.
MACKER. Ah! voici ce prisonnier que jʼai en garde. Il faut que je le prévienne sur la façon
dont il doit se conduire avec ma future. Car ces François qui, dit-on, se soucient si peu de leurs
femmes, sont des plus accommodans avec celles dʼautrui, mais je ne veux point chez moi de ce
commerce là, & je prétends du moins que mes enfans soient de mon pays.
GOTERNITZ. Vous avez là-dʼétranges opinions de ma fille.
MACKER. Mon Dieu, pas si étranges. Je pense que la mienne la vaut bien, & si... brisons làdessus... Seigneur Dorante!
DORANTE. Monsieur?
MACKER. Savez-vous que je me marie?
DORANTE. Que mʼimporte?
MACKER. Cʼest quʼil mʼimporte à moi que vous appreniez que je ne suis pas dʼavis que ma
femme vive à la françoise.
[55] DORANTE. Tant pis pour elle.
MACKER. Eh oui, mais tant mieux pour moi.
DORANTE. Je nʼen sais rien.
MACKER. Oh! nous ne demandons pas votre opinion là-dessus: je vous avertis seulement
que je souhaite de ne vous trouver jamais avec elle, & que vous évitiez de me donner à cet égard
des ombrages sur sa conduite.
DORANTE. Cela est trop juste, & vous serez satisfait.
MACKER. Ah! le voilà complaisant une fois; quel miracle!
DORANTE. Mais je compte que vous y contribuerez de votre côté autant quʼil sera
nécessaire.
MACKER. Oh! sans doute, & jʼaurai soin dʼordonner à ma femme de vous éviter en toute
occasion.
DORANTE. Mʼéviter! gardez-vous en bien. Ce nʼest pas ce que veux dire.
[56] MACKER. Comment?
DORANTE. Cʼest vous au contraire qui devez éviter de vous appercevoir du tans que je
passerai auprès dʼelle. Je ne lui rendrai des soins que le plus directement quʼil me sera possible,
& vous, en mari prudent vous nʼen verrez que ce quʼil vous plaira.
MACKER. Comment diable! vous vous moquez; & ce nʼest pas là mon compte.
DORANTE. Cʼest pourtant tout ce que je puis vous promettre, & cʼest même tout ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous mʼavez demandé.
MACKER. Parbleu! celui-là me passe; il faut être bien endiablé après les femmes dʼautrui
pour tenir un tel langage à la barbe des maris.
GOTERNITZ. En vérité, seigneur Macker, vos discours me sont pitié & votre colere me fait
rire. Quelle réponse vouliez-vous que fit Monsieur à une exhortation aussi ridicule que la
vôtre? la preuve de la pureté de ses intentions est le langage même quʼil vous tient: sʼil vouloit
vous tromper, vous prendroit-il pour son confident?
[57] MACKER. Je me moque de cela, fou qui sʼy fie. Je ne veux point quʼil fréquente ma
femme, & jʼy mettrai bon ordre.
DORANTE. A la bonne heure; mais comme je suis votre prisonnier, & non pas votre
esclave, vous ne trouverez pas mauvais que je mʼacquitte envers elle en toute occasion des
devoirs de politesse que mon sexe doit au sien.
MACKER. Et! morbleu! tant de politesses pour la femme ne tendent quʼà faire affront au
mari. Cela me met dans des impatiences.... vous verrons....vous verrons.... vous êtes méchant,
Monsieur le François. Oh parbleu, je le serai plus que vous.
DORANTE. A la maison cela peut être; mais jʼai peine à croire que vous le soyez sort à la
guerre.
GOTERNITZ. Tout doux, seigneur Dorante, il est dʼune nation.....
DORANTE. Oui, quoique la vraie valeur soit inséparable de la générosité, je sais malgré la
cruauté de la vôtre en estimer la bravoure. Mais cela le met-il en droit dʼinsulter un soldat qui
nʼa cédé quʼau nombre, & qui, je pense, a montré assez de courage pour devoir être respecté,
même dans sa disgrace!
[58] GOTERNITZ. Vous avez raison. Les lauriers ne sont pas moins le prix du courage que
de la victoire. Nous-mêmes depuis que nous cédons aux armes triomphantes de votre Roi, nous
ne nous en tenons pas moins glorieux, puisque la même valeur quʼil emploie à nous attaquer,
montre la nôtre à nous défendre. Mais voici Sophie.

SCENE IV

GOTERNITZ, MACKER, DORANTE, SOPHIE.
GOTERNITZ. Approcher, ma fille, venez saluer votre époux, ne lʼacceptez-vous pas avez
plaisir de ma main?
SOPHIE. Quand mon cœur en seroit le maître, il ne le choisiroit pas ailleurs quʼici.
MACKER. Fort bien belle mignonne; mais.... (à Dorante.) quoi! vous ne vous en allez pas?
DORANTE. Ne devez-vous pas être flatté que mon admiration confirme la bonté de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choix?
[59] MACKER. Comme je ne lʼai pas choisie pour vous, votre approbation me paroît ici peu

nécessaire.
GOTERNITZ. Il me semble que ceci commence à durer trop pour un badinage. Vous voyez,
Monsieur, que le seigneur Macker est inquiété de votre présence; cʼest un effet quʼun cavalier
de votre figure peut produire naturellement sur lʼépoux le plus raisonnable.
DORANTE. Eh bien! il faut donc le délivrer dʼun spectateur incommode, aussi bien ne
puis-je supporter le tableau dʼune union aussi disproportionnée. Ah! Monsieur, comment
pouvez-vous consentir vous-même, que tant de perfections soient possédées par un homme si
peu fait pour les connoître?

SCENE V

MACKER, GOTERNITZ, SOPHIE.
MACKER. Parbleu! voilà une nation bien extraordinaire, des prisonniers bien
incommodes. Le valet me boit mon vin, le maître caresse ma fille. (Sophie fait une mine.) Ils vivent
chez moi comme sʼils étoient en pays de conquêtes!
[60] GOTERNITZ. Cʼest la vie la plus ordinaire aux François, ils y sont tout accoutumés.
MACKER. Bonne excuse, ma foi! ne faudra-t-il point encore en saveur de la coutume que
jʼapprouve quʼil me fasse cocu?
SOPHIE. Ah ciel! quel homme!
GOTERNITZ. Je suis aussi scandalisé de votre langage que ma fille en est indignée.
Apprenez quʼun mari qui ne montre à sa femme ni estime ni confiance, lʼautorise autant quʼil
est en lui, à ne les pas mériter. Mais le jour sʼavance, je vais monter à cheval pour aller audevant de mon fils qui doit arriver ce soin.
MACKER. Je ne vous quitte pas, jʼirai avec vous sʼil vous plaît.
GOTERNITZ. Soit; jʼai même bien des choses à vous dire dont nous nous entretiendrons en
chemin.
MACKER. Adieu mignonne, il me tarde que nous soyons mariés pour vous mener voir mes
champs & mes bêtes à cornes, jʼen ai le plus beau parc de la Hongrie.
[61] SOPHIE. Monsieur, ces animaux là me font peur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MACKER. Va, va, poulette, tu y seras bientôt aguerrie avec moi.

SCENE VI

SOPHIE. Quel époux! quelle différence de lui à Dorante, en qui les charmes de lʼamour
redoublent par les graces de ses manieres, & de ses expressions. Mais hélas! il nʼest point fait
pour moi. A peine mon coeur ose-t-il sʼavouer quʼil lʼaime, & je dois trop me féliciter de ne lui
avoir point avoué à lui-même. Encore sʼil mʼétoit fidele, la bonté de mon pere me laisseroit,
malgré sa prévention & ses engagemens, quelque lueur dʼespérance. Mais la fille de Macker
partage lʼamour de Dorante; il lui dit sans doute les mêmes choses quʼà moi, peut-être est-elle
la seule quʼil aime. Volages François! que les femmes sont heureuses que vos infidélités les
tiennent en garde contre vos séductions! Si vous étiez aussi constans que vous êtes aimables,
quels coeurs vous résisteroient! Le voici; je voudrois fuir, & je ne puis mʼy résoudre: je voudrois
lui paroître tranquille, & je sens que je lʼaime jusquʼà ne pouvoir cacher mon dépit.
[62]

SCENE VII

DORANTE, SOPHIE.
DORANTE. Il est donc vrai, Madame, que ma ruine est conclue, & que je vais vous perdre
sans retour. Jʼen mourrois, sans doute si la mort étoit la pire des douleurs. Je ne vivrai que pour
vous porter dans mon coeur plus long-tans, & pour me tendre digne, par ma conduite & par ma
confiance, de votre estime & de vos regrets.
SOPHIE. Se peut-il que la perfidie emprunte un langage aussi noble & aussi passionné?
DORANTE. Que dites-vous? quel accueil! est-ce là la juste pitié que méritent mes
sentimens?
SOPHIE. Votre douleur est grande en effet, à en juger par le soin que vous avez pris de vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménager des consolations.
DORANTE. Moi, des consolations! en est-il pour votre perte?
SOPHIE. Cʼest-à-dire en est-il besoin?
[63] DORANTE. Quoi! belle Sophie? pouvez-vous?....
SOPHIE. Réservez, je vous en prie, la familiarité de ces expressions pour la belle Claire, &
sachez que Sophie telle quʼelle est; belle ou laide, se soucie dʼautant moins de lʼêtre à vos yeux,
quʼelle vous croit aussi mauvais juge de la beauté que du mérite.
DORANTE. Le rang que vous tenez dans mon estime & dans mon coeur est une preuve du
contraire. Quoi! vous mʼavez cru amoureux de la fille de Macker?
SOPHIE. Non en vérité. Je ne vous fais pas lʼhonneur de vous croire un coeur fait pour
aimer. Vous êtes comme tous les jeunes gens de votre pays, un homme fort convaincu de ses
perfections, qui se croit destiné à tromper les femmes, & jouant lʼamour auprès dʼelles, mais qui
nʼest pas capable dʼen ressentir.
DORANTE. Ah! se peut-il que vous me confondiez dans cet ordre dʼamans, sans sentimens
& sans délicatesse, pour quelques vains badinages qui prouvent eux-mêmes que mon coeur nʼy
a point de part, & quʼil étoit à vous tout entier.
SOPHIE. La preuve me paroît singuliere. Je serois curieuse dʼapprendre [64] les légeres
subtilités de cette Philosophie françoise.
DORANTE. Oui, jʼen appelle en témoignage de la sincérité de mes feux, cette conduite
même que vous me reprochez: jʼai dit à dʼautres de petites douceurs, il est vrai: jʼai folâtré
auprès dʼelles. Mais ce badinage & cet enjouement, sont-ils le langage de lʼamour? Est-ce sur ce
ton que je me suis exprimé prés de vous? Cet abord timide, cette émotion, ce respect, ces
tendres soupirs, ces douces larmes, ces transports que vous me faites éprouver, ont-ils quelque
chose de commun avec cet air piquant & badin que la politesse & le ton du monde nous sont
prendre auprès des femmes indifférentes? Non, Sophie, les ris & la gaîté ne sont point le
langage du sentiment. Le véritable amour nʼest ni téméraire ni évapore; la crainte le rend
circonspect; il risque moins par la connoissance de ce quʼil peut perdre, & comme il en veut au
coeur encore plus quʼà la personne, il ne hasarde gueres lʼestime de la personne quʼil aime pour
en acquérir la possession.
SOPHIE. Cʼest-à-dire, en un mot, que contens dʼêtre tendres pour vos maîtresses, vous
nʼêtes que galans, badins & téméraires près des femmes que vous nʼaimez point. Voilà une
constance & des maximes dʼun nouveau goût, fort commodes, pour les cavaliers; je ne sais si les
belles de votre pays sʼen contentent de même?
[65] DORANTE. Oui, Madame, cela est réciproque, & elles ont bien autant dʼintérêt que
nous, pour le moins, à les établir.
SOPHIE. Vous me faites trembler pour les femmes capables de donner leur coeur à des
amans formés à une pareille école.
DORANTE. Eh! pourquoi ces craintes chimériques? nʼest-il pas convenu que ce commerce
galant & poli, qui jette tant dʼagrément dans la société nʼest point de lʼamour; il nʼest que le
supplément. Le nombre des coeurs vraiment faits pour aimer est si petit, & parmi ceux-là, il y
en a si peu qui se rencontrent, que tout languiroit bientôt si lʼesprit & la volupté ne tenoient
quelquefois la place du coeur & du sentiment. Les femmes ne sont point les dupes des aimables

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

folies que les hommes sont autour dʼelles. Nous en sommes de même par rapport à leur
coquetterie, elles ne séduisent que nos sens. Cʼest un commerce fidelle, où lʼon ne se donne
réciproquement que pour ce quʼon est. Mais il faut avouer à la honte du coeur que ces heureux
badinages sont souvent mieux récompensés, que les plus touchantes expressions dʼune flamme
ardente & sincere.
SOPHIE. Nous voici précisément où jʼen voulois venir; vous mʼaimez, dites-vous,
uniquement & parfaitement; tout le reste nʼest que jeu dʼesprit; je le veux; je le crois. Mais alors
il [66] me reste toujours à savoir quel genre de plaisir vous pouvez trouver à faire, dans un goût
différent, la cour à dʼautres femmes, & à rechercher pourtant auprès dʼelles, le prix du véritable
amour?
DORANTE. Ah! Madame! quel tans prenez-vous pour mʼengager dans des dissertations?
Je vais vous perdre, hélas! & vous voulez que mon esprit sʼoccupe dʼautres choses que de sa
douleur?
SOPHIE. La réflexion ne pouvoir venir plus mal à propos; il falloit la faire plutôt, ou ne la
point faire du tout.

SCENE VIII

DORANTE, SOPHIE, JACQUARD.
JACQUARD. St. st. Monsir, Monsir.
DORANTE. Je crois quʼon mʼappelle.
JACQUARD. Oh moi venir, puisque sous point aller.
DORANTE. Eh bien? quʼen-ce?
[67] JACQUARD. Monsir, afec la permission te montame lʼêtre ain piti lʼécriture.
DORANTE. Quoi! une lettre?
JACQUARD. Chistement.
DORANTE. Donne-la moi.
JACQUARD. Tiantre, non, Mamecelle Claire mafre chargé te ne la donne sous quʼen grand
secrettement.
SOPHIE. Monsieur Jacquard est exact, il veut suivre ses ordres.
DORANTE. Donne toujours, butor, tu fais le mystérieux fort à propos.
SOPHIE. Cessez de vous inquiéter. Je ne suis point incommode, & je vais me retirer pour
ne pas gêner votre empressement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[68]

SCENE IX

SOPHIE, DORANTE.
DORANTE, à part.Cette lettre de mon pere lui donne de nouveaux soupçons, & vient tout à
propos pour les dissiper.
(Haut.) Eh quoi, Madame, vous me fuyez?
SOPHIE, ironiquement. Seriez-vous disposé à me mettre de moitié dans vos confidences?
DORANTE. Mes secrets ne vous intéressent pas assez pour vouloir y prendre part.
SOPHIE. Cʼest, au contraire, quʼils vous sont trop chers pour les prodiguer.
DORANTE. Il me siéroit mal dʼen être plus avare que de mon propre coeur.
SOPHIE. Aussi logez-vous tout au même lieu.
DORANTE. Cela ne tient du moins quʼà votre complaisance.
[69] SOPHIE. Il y a dans ce sang-froid une méchanceté que je suis tentée de punir. Vous
seriez bien embarrassé si, pour vous prendre au mot, je vous priois de me communiquer cette
lettre.
DORANTE. Jʼen serois seulement fort surpris, vous vous plaisez trop à nourrir dʼinjustes
sentimens sur mon compte, pour chercher à les détruire.
SOPHIE. Vous vous fiez fort à ma discrétion.... je vois quʼil faut lire la lettre pour confondre
votre témérité.
DORANTE. Lisez la pour vous convaincre de votre injustice.
SOPHIE. Non, commencez par me la lire vous-même, jʼen jouirai mieux de votre confusion.
DORANTE. Nous allons voir: (il lit.) Que de joie, mon cher Dorante!
SOPHIE. Mon cher Dorante, lʼexpression est galante vraiment.
DORANTE. Que jʼai de joie, mon cher Dorante, de pouvoir terminer vos peines.
[70] SOPHIE. Oh! je nʼen doute pas, vous avez tant dʼhumanité!
DORANTE. Vous voilà délivré des fers où vous languissiez....
SOPHIE. Je ne languirai pas dans les vôtres.
DORANTE. Hâtez-vous de venir me rejoindre....
SOPHIE. Cela sʼappelle être pressée!
DORANTE. Je brûle de vous embrayer....
SOPHIE. Rien nʼest si commode que de déclarer franchement ses besoins.
DORANTE. Vous êtes échangé contre un jeune Officier qui sʼen retourne actuellement où vous êtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE. Mais je nʼy comprends plus rien.
DORANTE. Blessé dangereusement, il sut fait prisonnier dans une affaire où je me trouvai....
[71] SOPHIE. Une affaire où se trouva Mlle. Claire!
DORANTE. Qui vous parle de Mlle. Claire?
SOPHIE. Quoi! cette lettre nʼest pas dʼelle?
DORANTE. Non vraiment; elle est de mon pere, & Mlle. Claire nʼa servi que de moyen pour
me la faire parvenir; voyez la date & le seing.
SOPHIE. Ah! je respire.
DORANTE. Ecoutez le reste; (il lit.) A force de secours & de soins jʼai eu le bonheur de lui sauver la
vie; je lui ai trouvé tant de reconnoissance, que je ne puis trop me féliciter des services que je lui ai rendus.
Jʼespere quʼen le voyant vous partagerez mon amitié pour lui, & que vous le lui témoignerez.
SOPHIE, à part.Lʼhistoire de ce jeune officier a tant de rapport avec.... ah! si cʼétoit lui....tous
mes doutes seront éclaircis ce soir.
DORANTE. Belle Sophie, vous voyez votre erreur. Mais de quoi me sert que vous
connoissiez lʼinjustice de vos soupçons, en serai-je mieux récompensé de ma fidélité?
[72] SOPHIE. Je voudrois inutilement vous déguiser encore le secret de mon coeur; il a trop
éclaté avec mon dépit; vous voyez combien je vous aime, & vous. devez mesurer le prix de cet
aveu sur les peines quʼil mʼa coûté.
DORANTE. Aveu charmant! pourquoi faut-il que des momens si doux soient mêlés
dʼalarmes, & que le jour où vous partagez mes feux soit celui qui les rend le plus à plaindre?
SOPHIE. Ils peuvent encore lʼêtre moins que vous ne pensez. Lʼamour perd-il si-tôt
courage, & quand on aime assez pour tout entreprendre, manque-t-on de ressources pour être
heureux?
DORANTE. Adorable Sophie! quels transports vous me causez! quoi, vos bontés!.... je
pourrois....ah! cruelle! vous promettez plus que vous ne voulez tenir!
SOPHIE. Moi je ne promets rien. Quelle est la vivacité de votre imagination? Jʼai peur que
nous ne nous entendions pas.
DORANTE. Comment?
SOPHIE. Le triste hymen que je crains nʼest point tellement conclu[73] que je ne puisse me
flatter dʼobtenir du moins un délai de mon pere; prolongez votre séjour ici jusquʼà ce que la
paix, ou des circonstances plus favorables ayent dissipé les préjugés qui vous le rendent
contraire.
DORANTE. Vous voyez lʼempressement avec lequel on me rappelle: puis-je trop me hâter
dʼaller réparer lʼoisiveté de mon esclavage? Ah! sʼil faut que lʼamour me fasse négliger le soin
de ma réputation, doit-ce être sur des espérances aussi douteuses que celles dont vous me
flattez? Que la certitude de mon bonheur serve du moins à rendre ma faute excusable.
Consentez que des noeuds secrets.....
SOPHIE. Quʼosez-vous me proposer? Un cour bien amoureux ménage-t-il si peu la gloire
de ce quʼil aime? vous mʼoffensez vivement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Jʼai prévu votre réponse, & vous avez dicté la mienne. Forcé dʼêtre malheureux
ou coupable, cʼest lʼexcès de mon amour qui me fait sacrifier mon bonheur à mon devoir,
puisque ce nʼest quʼen vous perdant que je puis me rendre digne de vous posséder.
SOPHIE. Ah! quʼil est aisé dʼétaler de belles maximes quand le coeur les combat
foiblement! Parmi tant de devoirs à remplir, ceux de lʼamour sont-ils donc comptés pour rien,
& nʼest-ce que [74]la vanité de me coûter des regrets qui vous a fait desirer tendresse?
DORANTE. Jʼattendois de la pitié & je reçois des reproches; vous nʼavez, hélas! que trop de
pouvoir sur ma vertu, il faut fuir pour ne pas succomber. Aimable Sophie, trop digne dʼun plus
beau climat, daignez recevoir les adieux dʼun amant qui ne vivroit quʼà vos pieds, sʼil pouvoit
conserver votre estime en immolant la gloire à lʼamour.
Il lʼembrasse.
SOPHIE. Ah! que faites-vous?

SCENE X

MACKER, FREDERICH, GOTERNITZ, DORANTE, SOPHIE.
MACKER. Oh! oh! notre future, tubleu! comme vous y allez! cʼest donc avec Monsieur que
vous accordez pour la noce. Je lui suis obligé, ma foi; eh bien beau-pere, que dites-vous de votre
progéniture? Oh! je voudrois parbleu que nous en eussions vu quatre fois davantage,
seulement pour lui apprendre à nʼêtre pas si confiant.
[75] GOTERNITZ. Sophie pourriez-vous mʼexpliquer ce que veulent dire ces étranges
façons?
DORANTE. Lʼexplication est toute simple, je viens de recevoir avis que je suis échangé, &
là-dessus je prenois congé de Mlle. qui aussi bien que vous, Monsieur, a eu pendant mon séjour
ici beaucoup de bontés pour moi.
MACKER. Oui des bontés, oh! cela sʼentend.
GOTERNITZ. Ma foi, seigneur Macker, je ne vois pas quʼil y ait tant à se récrier pour une
simple cérémonie de compliment.
MACKER. Je nʼaime point tous ces complimens à la Françoise.
FREDERICH. Soit, mais comme ma soeur nʼest point encore votre femme, il me semble
que les vôtres ne sont gueres propres à lui donner envie de la devenir.
MACKER. Eh corbleu! Monsieur, si votre séjour de France vous a appris à applaudir à
toutes les sottises des femmes, apprenez que les flatteries de Jean Matthias Macker ne
nourriront jamais leur orgueil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[76] FREDERICH. Pour cela je le crois.

DORANTE. Je vous avouerai, Monsieur, quʼégalement épris des charmes & du mérite de
votre adorable fille, jʼaurois fait ma félicité suprême dʼunir mon sort au sien, si les cruels
préjugés qui vous ont été inspirés contre ma nation, nʼeussent mis un obstacle invincible au
bonheur de ma vie.
FREDERICH. Mon pere, cʼest-là sans doute un de vos prisonniers?
GOTERNITZ. Cʼest cet officier pour lequel vous avez été échangé.
FREDERICH. Quoi, Dorante!
GOTERNITZ. Lui-même.
FREDERICH. Ah! quelle joie pour moi de pouvoir embrasser le fils de mon bienfaiteur.
SOPHIE, joyeuse.Cʼétoit mon frere, & je lʼai deviné.
FREDERICH. Oui, Monsieur, redevable de la vie à Monsieur votre pere, quʼil me seroit
doux de vous marquer ma reconnoissance & [77] mon attachement par quelque preuve digne
des services que jʼai reçus de lui.
DORANTE. Si mon pere a été assez heureux pour sʼacquitter envers un cavalier de votre
mérite des devoirs de lʼhumanité, il doit plus sʼen féliciter que vous-même; cependant,
Monsieur, vous connoissez mes sentimens pour Mademoiselle votre soeur, si vous daignez
protéger mes feux, vous acquitterez au-delà de vos obligations; rendre un honnête homme
heureux cʼest plus que de lui sauver la vie.
FREDERICH. Mon pere partage mes obligations, & jʼespere bien que partageant aussi ma
reconnoissance, il ne sera pas moins ardent que moi à vous la témoigner.
MACKER. Mais il me semble que je joue ici un assez joli personnage.
GOTERNITZ. Jʼavoue, mon fils, que jʼavois cru voir en Monsieur quelquʼinclination pour
votre soeur; mais pour prévenir la déclaration quʼil mʼen auroit pu faire, jʼai si bien manifesté
en toute occasion lʼantipathie & lʼéloignement qui séparoit notre nation de la sienne, quʼil
sʼétoit épargné jusquʼici des démarches inutiles, de la part dʼun ennemi avec qui, quelque
obligation que je lui aye dʼailleurs, je ne puis ni ne dois établir aucune liaison.
MACKER. Sans doute, & cʼest un crime de leze-majesté Mademoiselle [78] de vouloir aussi
sʼapproprier ainsi les prisonniers de la Reine.
GOTERNITZ. Enfin je tiens que cʼest une nation avec laquelle il est mieux de toute façon de
nʼavoir aucun commerce; trop orgueilleux amis, trop redoutables ennemis, heureux qui, nʼa
rien à démêler avec eux!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FREDERICH. Ah! quittez, mon pere, ces injustes préjugés. Que nʼavez vous connu cet
aimable peuple que vous haïssez, & qui nʼauroit peut-être aucun défaut sʼil avoit moins de
vertus. Je lʼai vue de près cette heureuse &brillante nation, je lʼai vue paisible au milieu de la
guerre, cultivant les Sciences & les Beaux Arts, & livrée à cette charmante douceur de caractere
qui en tout tans lui fait recevoir également bien tous les peuples du monde, & rend la France en
quelque manière la patrie commune du genre-humain. Tous les hommes sont les freres des
François. La guerre anime leur valeur sans exciter leur colere. Une brutale fureur ne leur fait
point haïr leurs ennemis, un sot orgueil ne les leur fait point mépriser. Ils les combattent
noblement, sans calomnier leur conduite, sans outrager leur gloire, & tandis que nous leur
saisons la guerre en furieux ils se contentent de nous la faire en héros.
GOTERNITZ. Pour cela on ne sauroit nier quʼils ne se montrent plus humains & plus
généreux que nous.
[79] FREDERICH. Eh! comment ne le seroient-ils pas sous un maître dont la bonté égale le
courage. Si ses triomphes le sont craindre, ses vertus doivent-elles moins le faire admirer?
Conquérant redoutable, il semble à la tête de ses armées un pere tendre au milieu de sa famille;
& forcé de dompter lʼorgueil de ses ennemis, il ne les soumet que pour augmenter le nombre de
ses enfans.
GOTERNITZ. Oui, mais avec toute sa bravoure, non content de subjuguer les ennemis par
la force, ce prince croit-il quʼil soit bien beau dʼemployer encore lʼartifice & de séduire comme il
fait, les coeurs des étrangers & de ses prisonniers de guerre?
MACKER. Fi! que cela est laid de débaucher ainsi les sujets dʼautrui. Oh bien! puisquʼil sʼy
prend comme cela, je suis dʼavis quʼon punisse sévérement tous ceux des nôtres qui sʼavisent
dʼen dire du bien.
FREDERICH. Il faudra donc châtier tous vos guerriers qui tomberont dans ses fers; & je
prévois que ce ne sera pas une petite tâche.
DORANTE. Oh! mon prince! quʼil mʼest doux dʼentendre les louanges que ta vertu arrache
de la bouche de tes ennemis; voilà les seuls éloges dignes de toi.
GOTERNITZ. Non, le titre dʼennemis ne doit point nous empêcher de [80] rendre justice au
mérite. Jʼavoue même que le commerce de nos prisonniers mʼa bien fait changer dʼopinion sur
le compte de leur nation; mais considérez, mon fils, que ma parole est engagée, que je me serois
une méchante affaire de consentir à une alliance contraire à nos usages & à nos préjugés, & que
pour tout dire enfin, une femme nʼest jamais assez en droit de compter sur le coeur dʼun
François, pour que nous puissions nous assurer du bonheur de votre soeur en lʼunissant à
Dorante.
DORANTE. Je crois, Monsieur, que vous voulez bien que je triomphe, puisque vous
mʼattaquez par le côté le plus fort. Ce nʼest point en moi-même que jʼai besoin de chercher des
motifs pour rassurer lʼaimable Sophie sur mon inconstance, ce sont ses charmes & son mérite,
qui seuls me les fournissent; quʼimporte en quels climats elle vive, son regne sera toujours partout où lʼon a des yeux & des coeurs.
FREDERICH. Entends-tu, ma soeur; cela veut dire que si jamais il devient infidele tu
trouveras dans son pays tout ce quʼil faut pour tʼen dédommager.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE.Votre tans sera mieux employé à plaider sa cause auprès de mon pere, quʼà
mʼinterpréter ses sentimens.
GOTERNITZ. Vous voyez, seigneur Macker, quʼils sont tous réunis contre nous; nous
aurons à faire à trop forte partie, ne ferions-nous pas mieux de céder de bonne grace?
[81] MACKER. Quʼest-ce que cela veut dire? manque-t-on ainsi de parole à un homme
comme moi?
FREDERICH. Oui, cela se peut faire par préférence.
GOTERNITZ. Obtenez le consentement de ma fille, je ne rétracte point le mien; mais je ne
vous ai pas, promis de la contraindre; dʼailleurs, à vous parler vrai, je ne vois plus pour vous, ni
pour elle, les mêmes agrémens dans ce mariage. Vous avez conçu sur le compte de Dorante des
ombrages qui pourroient devenir entrʼelle & vous une source dʼaigreurs réciproques. Il est trop
difficile de vivre paisiblement avec une femme dont on soupçonne le coeur dʼêtre engagé
ailleurs.
MACKER. Ouais! vous le prenez sur ce ton? oh, tetebleu je vous ferai voir quʼon ne se
moque pas ainsi des gens! je mʼen vais tout-à-lʼheure porter ma plainte contre qui & contre
vous; nous apprendrons un peu à ces beaux Messieurs à venir nous enlever nos maîtresses dans
notre propre pays; & si je ne puis me venger autrement, jʼaurai du moins le plaisir de dire partout pis que pendre de vous & des François.
[82]

SCENE DERNIERE

GOTERNITZ, DORANTE, FREDERICH, SOPHIE.
GOTERNITZ. Laissons-le sʼexhaler en vains murmures; en unissant Sophie à Dorante je
satisfais en même tans, à la tendresse paternelle & à la reconnoissance; avec des sentimens si
légitimes je ne crains la critique de personne.
DORANTE. Ah! Monsieur! quels transports!....
FREDERICH. Mon pere, il nous reste encore le plus fort à faire. Il sʼagit dʼobtenir le
consentement de ma soeur, & je vois là de grandes difficultés; épouser Dorante, & aller en
France! Sophie ne sʼy résoudra jamais.
GOTERNITZ. Comment donc! Dorante ne seroit-il pas de son goût? en ce cas, je la
soupçonnerois fort dʼen avoir changé.
FREDERICH. Ne voyez-vous pas les menaces quʼelle me fait pour lui avoir enlevé le
seigneur Jean Matthias Macker.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GOTERNITZ. Elle nʼignore pas combien les François sont aimables.
[83] FREDERICH. Non; mais elle fait que les Françoises le sont encore plus, & voilà ce qui
lʼépouvante.
SOPHIE. Point du tout. Car je tâcherai de le devenir avec elles, & tant que je plairai à
Dorante je mʼestimerai la plus glorieuse de toutes les femmes.
DORANTE. Ah! Vous le serez éternellement belle Sophie! Vous êtes pour moi le prix de ce
quʼil y a de plus estimable parmi les hommes. Cʼest à la vertu de mon pere, au mérite de ma
nation, à la gloire de mon Roi que je dois le bonheur dont je vais jouir avec vous; on ne peut être
heureux sous de plus beaux auspices.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A M. DUTENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 8494 (1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A M. DUTENS.
[84]

LETTRE PREMIÈRE

A Wooton, le 5 Février 1767.
Jʼétois, Monsieur, vraiment peiné de ne pouvoir, faute de savoir votre adresse, vous faire
les remerciements que je vous dois. Je vous en dois de nouveaux pour mʼavoir tiré de cette
peine, & sur-tout pour le livre de votre composition que vous mʼavez fait lʼhonneur de
mʼenvoyer: je suis fâché de ne pouvoir vous en parler avec connaissance, mais ayant renoncé
pour ma vie à tous les livres, je nʼose sa exception pour le vôtre; car outre que je nʼai jamais été
assez savant pour juger de pareille matière, je craindrai que le plaisir de vous lire ne me rendît
le goût de la littérature, quʼil mʼimporte de ne jamais laisser ranimer. Seulement je nʼai pu
mʼempêcher de parcourir lʼarticle de la botanique, à laquelle je me suis consacré pour tout
amusement; & si votre sentiment est aussi bien établi sur le reste, vous aurez forcé les
modernes à rendre lʼhommage quʼils doivent aux anciens. Vous avez très-sagement fait de ne
pas appuyer sur les vers de Chaurien; lʼautorité eût été dʼautant plus faible que d trois arbres
quʼil nomme après le Palmier, il nʼy en a quʼun qui porte les deux sexes sur différence individus.
Au reste, je [85] ne conviendrois pas tout-à-fait avec vous que Tournefort soit le plus grand
botaniste du siècle; il a la gloire dʼavoir fait le premier de la botanique une étude vraiment
méthodique; mais cette étude encore après lui nʼétoit quʼune étude dʼapothicaire. Il étoit
réservé à lʼillustre Linnaeus dʼen faire une science philosophique. Je sais avec quel mépris on
affecte en France de traiter ce grand naturaliste, mais le reste de lʼEurope lʼen dédommage, & la
postérité lʼen vengera. Ce que je dis est assurément sans partialité, & par le seul amour de la
vérité & de la justice; car je ne connois ni M. Linnaeus, ni aucun de ses disciples, ni aucun de ses
amis.
Je nʼécris point à M. Laliaud, parce que je me suis interdit toute correspondance, hors les
cas de nécessité; mais je suis vivement touché & de son zele & de celui de lʼestimable anonyme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il mʼa envoyé lʼécrit,* [*Précis pour M. J.J. Rousseau en réponse à lʼexposé succinct de M. Hume.] & qui prenant si
généreusement ma défense, sans me connoître, me rend ce zele pur avec lequel jʼai souvent
combattu pour la justice & la vérité, ou pour ce qui mʼa paru lʼêtre, sans partialité, sans crainte,
& contre mon propre intérêt. Cependant je desire sincérement, quʼon laisse hurler tout leur
soul ce troupeau de loups enragés, sans leur répondre. Tout cela ne fait quʼentretenir les
souvenirs du public, & mon repos dépend désormais dʼen être entiérement oublié. Votre
estime, Monsieur, & celle des hommes de mérite qui vous ressemblent, est assez pour moi.
Pour plaire aux méchans, il faudroit leur ressembler; je nʼacheterai pas à ce prix leur
bienveillance.
[86] Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes salutations & mon respect.
Vous pouvez, Monsieur, remettre à M. Davenport ou mʼexpédier par la poste à son
adresse, ce que vous pourrez prendre la peine de mʼenvoyer. Lʼune & lʼautre voie est à votre
choix & me paroît sure. Quand M. Davenport nʼest pas à Londres, il nʼy a plus alors que la poste
pour les lettres, & le Waggon dʼAshbourn pour les gros paquets. On mʼécrit quʼil se fait à
Londres une collecte pour lʼinfortuné peuple de Geneve; si vous savez qui est chargé des
deniers de cette collecte, vous mʼobligerez dʼen informer M. Davenport.

LETTRE AU MÊME

Wooton le 16 Février 1767.
Je suis bien reconnoissant, Monsieur, des soins obligeans que vous voulez bien prendre
pour la vente de mes bouquins; mais sur votre lettre, & celles de M. Davenport, je vois à cela des
embarras qui me dégoûteroient tout-à-fait de les vendre, si je savois où les mettre: car ils ne
peuvent rester chez M. Davenport qui ne garde pas son appartement toute lʼannée. Je nʼaime
point une vente publique, même en permettant quʼelle se fasse sous votre nom; car outre que
mien est à la tête de la plupart de mes livres, on se doutera bien quʼun fatras si mal choisi & si
mal conditionné ne vient [87] pas de vous. Il nʼy a dans ces quatre ou cinq caisses quʼune
centaine au plus de volumes qui soient bons & bien conditionnés. Tout le reste nʼest que du
fumier, qui nʼest pas même bon à brûler, parce que le papier en est pourri. Hors quelques livres
que je prenois en payement des Libraires, je me pourvoyois magnifiquement sur les quais, &
cela me fait rire de la duperie des acheteurs qui sʼattendroient à trouver des livres choisis & de
bonnes éditions. Jʼavois pensé que ce qui étoit de débit se réduisant à si peu de chose, M.
Davenport & de deux ou trois de ses amis auroient pu sʼen accommoder entrʼeux sur
lʼestimation dʼun Libraire, le reste eût servi à plier du poivre, & tout cela se seroit fait sans
bruit. Mais assurément tout ce fatras qui mʼa été envoyé bien malgré moi de Suisse, & qui nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

valoit ni le port ni la peine, vaut encore moins celle que vous voulez bien prendre pour son
débit. Encore un coup, mon embarras est de savoir où le fourrer. Sʼil y avoir dans votre maison
quelque garde-meuble ou grenier vide où lʼon pût les mettre sans vous incommoder, je vous
serois obligé de vouloir bien le permettre, & vous pourriez y voir à loisir sʼil sʼy trouveroit par
hasard quelque chose qui pût vous convenir ou à vos amis. Autrement je ne sais en vérité que
faire de toute cette friperie qui me peine cruellement, quand je songe à tous les embarras quʼelle
donne à M.. Davenport. Plus il sʼy prête volontiers, plus il est indiscret à moi dʼabuser de sa
complaisance. Sʼil faut encore abuser de la vôtre, jʼai comme avec lui, la nécessité pour excuse,
& la persuasion consolante du plaisir que vous prenez lʼun & lʼautre à mʼobliger. Je vous [88] en
fais, Monsieur, mes remerciemens de tout mon coeur, & je vous prie dʼagréer mes très-humbles
salutations.
Si la vente publique pouvoit se faire sans quʼon vit mon nom sur les livres, & quʼon se
doutât dʼoù ils viennent, à la bonne heure. Il mʼimporte fort peu que les acheteurs voyent
ensuite quʼils étoient à moi; mais je ne veux pas risquer quʼils le sachent dʼavance, & je mʼen
rapporte là-dessus à votre candeur.

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 2 Mars 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tous mes livres, Monsieur, & tout mon avoir ne valent assurément pas les soins que vous
voulez bien prendre, & les détails dans lesquels vous voulez bien entrer avec moi. Jʼapprends
que M. Davenport a trouvé les caisses dans une confusion horrible, & sachant ce que cʼest que la
peine dʼarranger des livres dépareillés, je voudrois pour tout au monde ne lʼavoir pas exposé à
cette peine, quoique je sache quʼil la prend de très-bon coeur. Sʼil se trouve dans tout cela
quelque chose qui vous convienne, & dont vous vouliez vous accommoder de quelque maniere
que ce soit, vous me serez plaisir, sans doute, pourvu que ce ne soit pas uniquement lʼintention
de me faire plaisir qui vous détermine. Si vous voulez en transformer le prix en une petite rente
viagere, de [89] tout mon coeur, quoiquʼil ne me semble pas que lʼEncyclopédie & quelques
autres livres de choix ôtés le reste en vaille la peine, & dʼautant moins que le produit de ces
livres nʼétant point nécessaire à ma subsistance, vois serez absolument maître de prendre votre
tans pour les payer tout à loisir, en une ou plusieurs fois, à moi ou à mes héritiers, tout comme
il vous conviendra le mieux. En un mot, je vous laisse absolument décider de toute chose, &
mʼen rapporte à vous sur tous les points, hors un seul, qui est celui des suretés dont vous me
parlez; jʼen ai une qui me suffit, & je ne veux entendre parler dʼaucune autre: cʼest la probité de
M. Dutens.
Je me suis fait envoyer ici le ballot qui contenoit mes livres de botanique dont je ne veux
pas me défaire, & quelques autres dont jʼai renvoyé à M. Davenport ce qui sʼest trouvé sous ma
main; cʼest ce que contenoit le ballot qui est rayé sur le catalogue. Les livres dépareillés lʼont été
dans les fréquens déménagemens que jʼai été forcé de faire; ainsi je nʼai pas de quoi les
compléter. Ces livres sont de nulle valeur, & je nʼen vois aucun autre usage à faire que de les
jetter dans la riviere, ne pouvant les anéantir dʼun acte de ma volonté.
Vos lettres, Monsieur, & tout ce que je vois de vous mʼinspirent non-seulement la plus
grande estime, mais une confiance qui mʼattire, & me donne un vrai regret de ne pas vous
connoître personnellement. Je sens que cette connoissance mʼeût été très-agréable dans tous
les tans, & trés-consolante dans mes malheurs. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de
tout mon coeur.
[90]

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 26 Mars 1767.
Jʼespere, Monsieur, que cette lettre, destinée à vous offrir mes souhaits de bon voyage,
vous trouvera encore à Londres. Ils sont bien vifs & bien vrais pour votre heureuse route,
agréable séjour, & retour en bonne santé. Témoignez, je vous prie, dans le pays où vous allez, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux qui mʼaiment que mon coeur nʼest pas en reste avec eux, puisquʼa voir de vrais amis &
les aimer est le seul plaisir auquel il soit encore sensible. Je nʼai aucune nouvelle de
lʼélargissement du pauvre Guy. Je vous serai très-obligé si vous voulez bien mʼen donner, avec
celle de votre heureuse arrivée. Voici une correction omise à la fin de lʼerrata que je lui ai
envoyé. Ayez la bonté de la lui remettre.
Je reçois, Monsieur, comme je le dois, la grace dont il plaît au Roi de mʼhonorer, & à
laquelle jʼavois si peu lieu de mʼattendre.* [*Voyez sur cet article la lettre du 22 Mars 1767 adressée à M. D.]
Jʼaime à y voir de la part de M. le général Conway des marques dʼune bienveillance que je
desirois bien plus que je nʼosois lʼespérer. Lʼeffet des saveurs du Prince nʼest gueres en
Angleterre de capter à ceux qui les reçoivent, celles du public. Si celle-ci faisoit pourtant cet
effet jʼen serois dʼautant plus comblé que cʼest encore un bonheur auquel je dois peu
mʼattendre; car on pardonne quelquefois [91] les offenses quʼon a reçues, mais jamais celles
quʼon a faites, & il nʼy a point de haine plus irréconciliable que celle des gens qui ont tort avec
nous.
Si vous payez trop cher mes livres, Monsieur, je mets le trop sur votre conscience, car pour
moi je nʼen peux mais. Il y en a encore ici quelques-uns qui reviennent à la masse, entrʼautres
lʼexcellente Historia fiorentina, de Machiavel, ses discours sur Tite-Live, & le traité de Legibus romanis
de Sigonius. Je prierai M. Davenport de vous les faire passer. La rente* [*Celle de dix livres Sterling.]
que vous me proposez, trop forte pour le capital, ne me paroît pas acceptable, même à mon âge.
Cependant la condition dʼêtre éteinte à la mort du premier mourant des deux la rend moins
disproportionnée, & si vous le préférez ainsi, jʼy consens, car tout est absolument égal pour moi.
Je songe, Monsieur, à me rapprocher de Londres, puisque la nécessité lʼordonne, car jʼy ai
une répugnance extrême que la nouvelle de la pension augmente encore. Mais quoique comblé
des attentions généreuses de M. Davenport, je ne puis rester plus long-tems dans sa maison, où
même mon séjour lui est très à charge, & je ne vois pas, quʼignorant la langue, il me soit
possible dʼétablir mon ménage à la campagne, & dʼy vivre sur un autre pied que celui où je suis
ici. Or, jʼaimerois autant me mettre à la merci de tous les diables de lʼenfer quʼà celle des
domestiques Anglois. Ainsi mon parti est pris; si après quelques recherches que je veux faire
encore dans ces provinces, je ne trouve pas ce quʼil me faut, jʼirai à Londres ou aux environs me
mettre en pension [92] comme jʼétois ou bien prendre mon petit ménage à lʼaide dʼun petit
domestique François ou Suisse, fille ou garçon, qui parle Anglois & qui puisse faire mes
emplettes. Lʼaugmentation de mes moyens me permet de former ce projet, le seul qui puisse
mʼassurer le repos & lʼindépendance, sans lesquels il nʼest point de bonheur pour moi.
Vous me parlez, Monsieur, de M. Fréderic Dutens votre ami & probablement votre parent.
Avec mon étourderie ordinaire, sans songer à la diversité des noms de baptême, je vous ai pris
tous deux pour la même personne, & puisque vous êtes amis je ne me suis pas beaucoup
trompé. Si jʼai sont adresse, & quʼil ait pour moi la même bonté que vous, jʼaurai pour lui la
même confiance, & jʼen userai dans lʼoccasion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Derechef Monsieur, recevez mes voeux pour votre heureux voyage, & mes très-humbles
salutations.

LETTRE AU MÊME

16 Octobre 1767.
Puisque Monsieur Dutens juge plus commode que la petite rente quʼil a proposée pour prix
des livres de J. J. Rousseau, soit payée à Londres, même pour cette année où ce pendant lʼun, &
lʼautre sont en ce pays, soit. Il y aura toutefois, [93] sur la formule de la lettre de change quʼil lui
a envoyée, un petit retranchement à faire sur lequel il seroit à propos que M. Fréderic Dutens
fût prévenu. Cʼest celui du lieu de la date; car quoique Rousseau sache très-bien que sa demeure
est connue de tout le monde, il lui convient cependant de ne point autoriser de son fait cette
connoissance. Si cette suppression pouvoir faire difficulté, Monsieur Dutens seroit prié de
chercher le moyen de la lever, où de revenir au payement du capital, faute de pouvoir établir
commodément celui de la rente.
J. J. Rousseau a laissé entre les mains de M. Davenport un supplément de livres à la
disposition de M. Dutens, peur être réunis à la masse.

LETTRE AU MÊME

A Paris le 8 Novembre 1770.
(Post tenebras lux.)
Je suis aussi touché, Monsieur, de vos soins obligeans que surpris du singulier procédé de
M. le colonel Roguin. Comme il mʼavoit mis plusieurs sois sur le chapitre de la pension dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼhonora le roi dʼAngleterre, je lui racontai historiquement les raisons qui mʼavoient fait
renoncer à cette pension. Il me parut disposé à agir pour faire cesser ces raisons; je mʼy opposai;
[94] il insista, je le refusai plus fortement, & je lui déclarai que, sʼil faisoit là-dessus la moindre
démarche, soit en mon nom, soit au sien, il pouvoit être sûr dʼêtre désavoué, comme il sera
toujours quiconque voudra se mêler dʼune affaire sur laquelle jʼai depuis long-tans pris mon
parti. Soyez persuadé Monsieur, quʼil a pris sous son bonnet la priere quʼil vous a faite
dʼengager le comte de Rochford à me faire réponse de même que celle de prendre des mesures
pour le payement de la pension. Je me soucie sort peu, je vous assure, que le comte de Rochford
me réponde ou non, & quant à la pension, jʼy ai renoncé, je vous proteste, avec autant
dʼindifférence que je lʼavois acceptée avec reconnoissance. Je trouve très-bizarre quʼon
sʼinquiéte si sort de ma situation dont je ne me plains point, & que je trouverois très-heureuse,
si lʼon ne se mêloit pas plus de mes affaires, que je ne me mêle de celles dʼautrui. Je suis,
Monsieur, très-sensible aux soins que vous voulez bien prendre en ma saveur, & à la
bienveillance dont ils sont le gage, & je mʼen prévaudrois avec confiance en toute autre
occasion, mais dans celle-ci je ne puis les accepter; je vous prie de ne vous en donner aucuns
pour cette affaire, & de faire en sorte que ce que vous avez déjà fait, soit comme non avenu.
Agréez, je vous supplie, mes actions de graces, & soyez persuadé, Monsieur, de toute ma
reconnoissance & de tout mon attachement.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LOUIS DUTENS

LETTRES
A MONSIEUR D.... B.... [De
Bure]
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE
DE LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,
PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 85110 (1782); Louis Dutens, Lettres à Monsieur D...B...sur la
réfutation du livre De lʼEsprit dʼHelvétius, par J. J. Rousseau,
avec quelques lettres de ces deux auteurs, Londres, 1779;
Pierre-Maurice Masson, «Rousseau contre Helévetius»,
Revue dʼhistoire littéraire de la France, t. XVIII.]

[95]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A MONSIEUR D.... B....
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE DE
LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,

PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

LETTRE PREMIERE

Vous desirez savoir, Monsieur, si je suis encore possesseur de exemplaire de lʼEsprit
dʼHelvétius, qui avoit appartenu à J. J. Rousseau, & si les notes que ce dernier avoit faites sur cet
ouvrage, à dessein de le réfuter, sont aussi importantes quʼon vous les a représentées? La mort
de J. J. Rousseau me laissant libre de faire de ces notes lʼusage que je jugerai à propos, je nʼhésite
point à satisfaire votre empressement à cet égard.
Il y a douze ans que jʼachetai à Londres les livres de J. J. Rousseau, au nombre dʼenviron
mille volumes. Un exemplaire du livre de lʼEsprit, avec des remarques à la marge de la main de
Rousseau, lequel se trouvoit parmi ces livres, me détermina principalement à en faire
lʼacquisition, & Rousseau [96] consentit à me les céder, à condition que pendant sa vie je ne
publierois point les notes que je pourrois trouver sur les livres quʼil me vendoit, & que, lui
vivant, lʼexemplaire du livre de lʼEsprit ne sortiroit point de mes mains. Il paroît quʼil avoit
entrepris de réfuter cet ouvrage de M. Helvétius, mais quʼil avoit abandonné cette idée dès quʼil
lʼavoit vu persécuté. M. Helvétius ayant appris que jʼétois en possession de cet exemplaire, me
fit proposer par le célèbre M. Hume & quelques autres amis, de le lui envoyer; jʼétois lié par ma
promesse, je le représentai à M. Helvétius; il approuva ma délicatesse, & se réduisit à me prier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui extraire quelques-unes des remarques qui portoient le plus coup contre ses principes, &
de les lui communiquer; ce que je fis. Il fut tellement alarmé du danger que couroit un édifice
quʼil avoit pris tant de plaisir à élever, quʼil me répondit sur le champ, afin dʼeffacer les
impressions quʼil ne doutoit pas que ces notes nʼeussent fait sur mon esprit. Il mʼannonçoit une
autre lettre par le courier suivant, mais la mort lʼenleva huit ou dix jours après sa seconde lettre.
Les remarques dont il sʼagit sont en petit nombre, mais suffisantes pour détruire les
principes sur lesquels M. Helvétius établit un systême que jʼai toujours regardé comme
pernicieux à la société. Elles décèlent cette pénétration profonde, ce coup-dʼœil vif & lumineux,
si propres à leur auteur. Vous en jugerez, Monsieur, par lʼexposé que je vais vous en mettre sous
les yeux,
Le grand but de M. Helvétius, dans son ouvrage, est de réduire toutes les facultés de
lʼhomme à une existence purement [97] matérielle. Il débute par avancer «que nous avons en
nous deux facultés, ou, sʼil lʼose dire, deux puissances passives; la sensibilité physique & la
mémoire; & il définit la mémoire une sensation continuée mais affoiblie.»* [*De lʼEsprit, Paris 1758,
4to. p. 2.] A quoi Rousseau répond: II me semble quʼil faudrait distinguer impressions purement organiques
& locales, des impressions qui affectent tout lʼindividu; les premières ne sont que de simples sensations; les
autres sont des sentimens. Et un peu plus bas il ajoute: Non pas; «la mémoire est la faculté de se rappeller
la sensation, mais la sensation, même affoiblie, ne dure pas continuellement.«La mémoire, continue
Helvétius, ne peut être quʼun des organes de la sensibilité physique: le principe qui sent en nous
doit être nécessairement le principe qui se ressouvient; puisque se ressouvenir, comme je vais
le prouver, nʼest proprement que sentir.» Je ne sais pas encore, dit Rousseau, comme il va prouver cela,
mais je sais bien que lʼobjet présent, & sentir lʼobjet absent sont deux opérations dont la différence mérite bien
dʼêtre examinée.
«Lorsque par une suite de mes idées, ajoute lʼAuteur, ou par lʼébranlement que certains
sons causent dans lʼorgane de mon oreille, je me rappelle lʼimage dʼun chêne; alors mes organes
intérieurs doivent nécessairement se trouver à-peu-près dans la même situation où ils étoient à
la vue de ce chêne; or, cette situation des organes doit incontestablement produire une
sensation: il est donc évident que se ressouvenir cʼest sentir.»
[98] Oui, dit Rousseau, vos organes intérieurs se trouvent à la vérité dans la même situation où ils
étoient à la vue du chêne, mais par lʼeffet dʼune opération très-différente. Et quant à que vous dites que cette
situation doit produire une sensation: quʼappelle vous sensation? dit-il; si une sensation est lʼimpression
transmise par lʼorgane extérieur à lʼorgane intérieur, la situation de lʼorgane intérieur a beau être suposée la
même, celle de lʼorgane extérieur manquant, ce défaut seul suffit pour distinguer le souvenir de la sensation.
Dʼailleurs, il nʼest pas vrai que la situation de lʼorgane intérieur soit la même, dans la mémoire & dans la
sensation; autrement il seroit impossible de distinguer le souvenir de la sensation dʼavec la sensation. Aussi
lʼauteur se sauve-t-il par un A-PEU-PRÈS; mais une situation dʼorganes, qui nʼest quʼà-peu-près la même, ne
doit pas produire exactement le même effet.
II est donc évident, dit Helvétius, que «se ressouvenir soit sentir.» Il y a cette différence, répond
Rousseau, que la mémoire produit une sensation semblable & non pas le sentiment, & cette autre différence
encore, que la cause nʼest pas la même.
Lʼauteur ayant posé son principe se croit en droit de conclure ainsi: «je dis encore que cʼest
dans la capacité que nous avons dʼappercevoir les ressemblances ou les différences, les
convenances ou les disconvenances quʼont entrʼeux les objets divers, que consistent toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opérations de lʼesprit. Or, cette capacité nʼest que la sensibilité physique même: tout se réduit
donc à sentir.» Voici qui est plaisant, sʼécrie son adversaire! après avoir légèrement [99] affermé
quʼappercevoir comparer sont la même chose, lʼauteur conclut en grand appareil que juger cʼest sentir. La
conclusion me paraît claire; mais cʼest de lʼantécédent quʼil sʼagit.
Je viens à lʼobjection la plus forte de toutes celles que renferment les notes du citoyen de
Genève, & qui alarma le plus Helvétius, lorsque je la lui communiquai. Lʼauteur répete sa
conclusion dʼune autre manière* [*Page 9.] & dit: «La conclusion de ce que je viens de dire, cʼest
que, si tous les mots des langues ne désignent jamais que des objets, ou les rapports de ces
objets avec nous & entrʼeux, tout lʼesprit par conséquent consiste à comparer & nos sensations
& nos idées; cʼest-à-dire à voir les ressemblances & les différences, les convenances & les
disconvenances quʼelles ont entrʼelles. Or, comme le jugement nʼest que cette appercevance
elle-même, ou du moins que de cette appercevance, il sʼensuit que opérations de lʼesprit se
réduisent à juger.» Rousseau oppose à cette conclusion une distinction si lumineuse quʼelle
suffit pour éclaircir entièrement cette question, & dissiper les ténèbres dont la fausse
philosophie cherche à envelopper les jeunes esprits. APPERCEVOIR LES OBJETS, dit-il, CʼEST
SENTIR; APPERCEVOIR LES RAPPORTS, CʼEST JUGER. Ce peu de mots nʼa pas besoin de
commentaire, ils serviront à jamais bouclier contre toutes les entreprises des matérialistes
pour anéantir dans lʼhomme la substance spirituelle. Ils établissent clairement, non deux
puissances passives, comme le dit M. Helvétius au commencement de son ouvrage; mais [100] une
substance passive qui reçoit les impressions, & une puissance active qui examine ces
impressions, voit leurs rapports, les combine, & juge. Appercevoir les objets, cʼest sentir; appercevoir
les rapports, cʼest juger.
Jʼaurois à me reprocher un manque dʼéquité entre les deux antagonistes que je fais entrer
en lice, si je ne publiois la réponse que M. Helvétius me fit lorsque je lui envoyai cette objection,
accompagnée de deux ou trois autres; on verra* [*Voyez la lettre de M. Helvétius, No. 2. à la fin.] que nonseulement il ne bannit point de lʼesprit les doutes que Rousseau y introduit, mais quʼil
appréhende lui-même le peu dʼeffet de sa lettre, puisquʼil en annonce une autre sur le même
sujet, quʼil eût écrite sans doute sʼil eût vécu. Mais continuons à le suivre dans les preuves quʼil
allègue pour justifier sa conclusion.
«La question renfermée dans ces bornes, continue lʼauteur de lʼEsprit, jʼexaminerai
maintenant si juger nʼest pas sentir. Quand je juge de la grandeur ou de la couleur des objets
quʼon me présente, il est évident que le jugement porté sur les différentes impressions que ces
objets ont faites sur mes sens, nʼest proprement quʼune sensation; que je puis dire également, je
juge ou je sens que, de deux objets, lʼun, que jʼappelle toise, fait sur moi une impression
différente de celui que jʼappelle pied; que la couleur que je nomme rouge, agit sur mes yeux
différemment de celle que je nomme jaune; & jʼen conclus quʼen pareil cas juger nʼest jamais
que sentir.» Il y a ici un sophisme très-subtil & très-important à bien remarquer, reprend Rousseau,
autre chose est sentir une différence entre une toise & un pied, & [101] autre chose mesurer cette différence.
Dans la première opération lʼesprit est purement passif, mais dans lʼautre il est actif. Celui qui a plus de
justesse dans lʼesprit, pour transporter par la pensée le pied sur la toise, & voir combien de fois il y est contenu,
est celui qui en ce point a lʼesprit la plus juste & juge le mieux. Et quant à la conclusion, «quʼen pareil cas
juger nʼest jamais, que sentir:» Rousseau soutient que cʼest autre chose; parce que la comparaison du
jaune & du rouge nʼest pas la sensation du jaune ni celle du rouge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.
Lʼauteur se fait ensuite cette objection: «mais, dira-t-on, supposons quʼon veuille savoir si
la force est préférable à la grandeur du corps, peut-on assurer quʼalors juger soit sentir? oui,
répondrai-je: car pour porter un jugement sur ce sujet, ma mémoire doit me tracer
successivement les situations différentes où je puis me trouver le plus communément dans le
cours de ma vie.» Comment, réplique à cela Rousseau! la comparaison successive de mille idées est
aussi un sentiment? Il ne faut pas disputer des mots; mais lʼauteur se fait là un étrange dictionnaire.
Il se trouve quelques autres notes à ce chapitre premier de lʼouvrage de lʼEsprit, dans
lesquelles Rousseau accuse son auteur de raisonnemens sophistiques. Enfin Helvétius finit
ainsi: «Mais, dira-t-on, comment jusquʼà ce jour a-t-on supposé en nous une faculté de juger
distincte de la faculté de sentir? lʼon ne doit cette supposition, répondrai-je, lʼimpossibilité où
lʼon sʼest cru jusquʼà présent dʼexipliquer dʼaucune autre manière certaines erreurs de lʼesprit.»
[102] Point du tout, reprend Rousseau. Cʼest quʼil est très-simple de supposer que deux opérations dʼespeces
différentes se sont par deux différentes facultés.
Voici, Monsieur, lʼexposé de la réfutation des principes dʼHelvétius contenus dans le
premier chapitre de son livre. Rousseau avoit fait de ces notes le canevas dʼun ouvrage quʼil
avoit dessein de mettre au jour; vous sentez quʼil nʼétoit pas aisé de donner de la liaison à des
notes jettées au hasard sur la marge dʼun livre, jʼai cherché à vous les présenter de la manière la
plus suivie, & je me flatte que vous imputerez au sujet ce quʼil peut y avoir de défectueux dans
la méthode que jʼai adoptée, pour vous mettre au fait de ce que vous desiriez savoir.
Il y a beaucoup dʼautres notes répandues dans le reste de lʼouvrage; mais comme elles
attaquent le plus souvent des idées particulières de lʼauteur, & ne sont pas relatives au systême
favori quʼil a voulu établir au commencement de son ouvrage, je remets à vous en faire part
dans une autre lettre, pour peu que vous le desiriez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
L. DUTENS.
[103]

LETTRE II

Vous êtres bien bon, Monsieur, de mettre tant de prix au peu de tems que jʼai employé pour
vous communiquer les notes de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit. Vous avez raison de
dire quʼelles contiennent des objections & des argumens irréplicables. M. Helevétius le sentoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lui-même & sa lettre en est une preuve. On ne peut en effet disconvenir que le citoyen de
Geneve, si ingénieux à soutenir les paradoxes les plus inexplicables, ne fût aussi le champion le
plus propre à renverser les autels du sophisme. Cʼest Diogene qui tout fou quʼil étoit, nʼen
fournissoit pas moins des armes à la vérité.
Vous témoignez tant dʼempressement de connoître les autres notes qui se trouvent à la
marge de lʼexemplaire de lʼEsprit, que je ne puis me refuser au plaisir de vous donner cette
satisfaction; mais ne vous attendez plus à une marche régulière. Lʼouvrage dʼHelvétius nʼétant
composé que de chapitres sans liaison, dʼidées décousues, de jolis petits contes & de bons mots;
les notes que vous allez lire, à deux ou trois près, ne sont aussi que des sorties sur quelques
sentimens particuliers; vous en allez juger.
A la fin du premier discours,* [*Ch. iv. p. 41.] M. Helvétius revenant à son grand principe, dit:
«rien ne mʼempêche maintenant dʼavancer que juger, comme je lʼai déjà prouvé, nʼest
proprement que sentir.» Vous nʼavez rien prouvé sur ce point, répond Rousseau; sinon que vous ajoute au
sens du mot SENTIR, [104] le sens que nous donnons au mot JUGER; vous réunissez sous un mot commun
deux facultés essentiellement différentes. Et sur ce que Helvétius dit encore; que «lʼesprit peut être
considéré comme la faculté productrice de nos pensées, & nʼest en ce sens que sensibilité &
mémoire:» Rousseau met en note: Sensibilité, Mémoire, JUGEMENT. Ces deux notes
appartiennent encore au sujet de ma première lettre, celles qui suivent sont différentes.
Dans son second discours, M. Helvétius avance: «que nous ne concevons que des idées
analogues aux nôtres, que nous nʼavons dʼestime sentie que pour cette espece dʼidées, & de-là
cette haute opinion que chacun est, pour ainsi dire, forcé dʼavoir de soi-même, & quʼil appelle la
nécessité où nous sommes de nous estimer préférablement aux autres.* [*Discours deuxieme, chap.
2. p. 68.] Mais, ajoute-t-il,* [*Pag. 69.] on me dira que lʼon voit quelques gens reconnoître dans les
autres plus dʼesprit quʼen eux. Oui, répondrai-je, on voit des hommes en faire lʼaveu; & cet aveu
est dʼune belle ame: cependant ils nʼont pour celui quʼils avouent leur supérieur quʼune estime
sur parole; ils ne sont que donner à lʼopinion publique la préférence sur la leur, & convenir que
ces personnes sont plus estimées, sans être intérieurement convaincus quʼelles soient plus
estimables.» Cela, nʼest pas vrai, reprend brusquement Rousseau, jʼai long-tems médité sur un sujet, & jʼen
ai tiré quelques vues avec toute lʼattention que jʼétois capable dʼy mettre. Je communique ce même sujet à un
autre homme & durant [105] notre entretien je vois sortir du cerveau de cet homme, des foules dʼidées neuves &
de grandes vues sur ce même sujet qui mʼen avoit fourni si peu. Je ne suis pas assez stupide pour ne pas sentir
lʼavantage de ses vues & de ses idées sur les miennes; je suis donc forcé de sentir intérieurement que cet homme
a plus dʼesprit que moi, & de lui accorder dans mon cœur une estime sentie, supérieure à celle que jʼai pour moi.
Tel fut le jugement que Philippe second porta de lʼesprit dʼAlonzo Perez, & qui fit que celui-ci sʼestima perdu.
Helvétius veut appuyer son sentiment dʼun exemple & dit:* [*Pag. 69 note] «En poésie
Fontenelle seroit sans peine convenu de la supériorité du génie de Corneille sur le sien, mais il
ne lʼauroit pas sentie. Je suppose pour sʼen convaincre, quʼon eût prié ce même Fontenelle de
donner, en fait de poésie, lʼidée quʼil sʼétoit formée de la perfection; il est certain quʼil nʼauroit
en ce genre proposé dʼautres règles fines que celles quʼil avoit lui-même aussi bien observées
que Corneille.» Mais Rousseau objecte à cela: II ne sʼagit pas de règles, il sʼagit du génie qui trouve les
grandes images & les grands sentimens. Fontenelle auroit pu se croire meilleur juge de tout cela que Corneille,
mais non pas aussi bon inventeur; il étoit fait pour sentir le génie de Corneille & non pour lʼégaler. Si lʼauteur
ne croit pas quʼun homme puisse sentir la supériorité dʼun autre dans son propre genre, assurément il se
trompe beaucoup; moi-même je sens la sienne, quoique je ne sois pas de son sentiment. Je sens quʼil se trompe
en homme qui a plus dʼesprit que moi. Il a plus de vues, & plus lumineuses, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[106] les miennes sont plus saines. Fénelon lʼemportoit sur moi tous égards, cela est certain. A ce sujet

Helvétius ayant laissé échapper lʼexpression «du poids importun de lʼestime:» Rousseau le
relevé en sʼécriant: le poids importun de lʼestime! eh Dieu! rien nʼest si doux que lʼestime, même pour ceux
quʼon croit supérieurs à soi.
«Ce nʼest peut-être quʼen vivant loin des sociétés, dit Helvétius,* [*Pag. 70.] quʼon peut se
défendre des illusions qui les séduisent. Il est du moins certain que, dans ces mêmes sociétés,
on ne peut conserver une vertu toujours forte & pure, sans avoir habituellement présent à
lʼesprit le principe de lʼutilité publique; sans avoir une connoissance profonde des véritables
intérêts de ce public, & par conséquent de la morale & de la politique.» A ce compte, répond
Rousseau, il nʼy a de véritable probité que chez les philosophes. Ma foi, ils sont bien de sʼen faire compliment
les uns aux autres.
«Conséquemment au principe que venoit dʼavancer lʼauteur,* [*Pag. 70. note.] il dit que
Fontenelle définissoit le mensonge; taire une vérité quʼon doit. Un homme sort du lit dʼune
femme, il en rencontre le mari: Dʼou venez-vous; lui dit celui-ci. Que lui répondre? lui doit-on
alors la vérité? non, dit Fontenelle, parce quʼalors la vérité nʼest utile à personne.» Plaisant exemple!
sʼécrie Rousseau, comme si celui qui ne se sait pas un scrupule de coucher avec la femme dʼautrui sʼen faisoit
un de dire un mensonge! Il je peut quʼun [107] adultere soit obligé de mentir; mais lʼhomme de bien ne veut être
ni menteur, ni adultere.
Dans le chapitre* [*Ch. 12. Disc. 11. p. 104.] où lʼauteur avance que dans ses jugemens le public
ne prend conseil que de son intérêt, il apporte plusieurs exemples à lʼappui de son sentiment,
qui ne sont point admis par son censeur. Lorsquʼil dit«quʼun poète dramatique fasse une bonne
tragédie sur un plan déjà connu, cʼest, dit-on, un plagiaire méprisable; mais quʼun général se
serve dans une campagne de lʼordre de bataille & des stratagêmes dʼun autre général, ri nʼen
paroît souvent que plus estimable.» Lʼautre le relevé en disant: vraiment, je le crois bien! le premier se
donne pour lʼauteur dʼune piece nouvelle, le second ne se donne pour rien, son objet est de battre lʼennemi. Sʼil
faisoit un livre sur les batailles, on ne lui pardonneroit pas plus le plagiat quʼà lʼauteur dramatique.
Rousseau nʼest plus indulgent envers M. Helvétius lorsque celui-ci altere les faits pour
autoriser ses principes. Par exemple, lors-que voulant prouver que «dans tous les siecles &
dans tous les pays la probité nʼest que lʼhabitude des actions utiles à sa nation, il allégue
lʼexemple des Lacédémoniens qui per mettoient le vol, & conclut ensuite que le vol, nuisible à
tout peuple riche, mais utile à Sparte, y devoit être honoré.»* [*Chap. 13. p. 136.] Rousseau
remarque: que le vol nʼétoit permis quʼenfans, & quʼil nʼest dit nulle part que les hommes volassent, ce qui
est vrai. Et sur le même sujet lʼauteur dans ayant dit: «quʼun jeune Lacédémonien plutôt que
[108] dʼavouer son larcin se laissa sans crier dévorer le ventre par un jeune renard quʼil avoit
volé & caché sous sa robe:» Son critique le reprend ainsi avec raison; il nʼest dit nulle par que
lʼenfant fut questionné. Il ne sʼagissoit que de ne pas déceler son vol, & non de le nier. Mais lʼauteur est bien aise
de mettre adroitement le mensonge au nombre des vertus Lacédémoniennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Helvétius, faisant lʼapologie du luxe, porte lʼesprit du paradoxe jusquʼà dire que les
femmes galantes, dans un sens politique, sont plus utiles à lʼEtat que les femmes sages. Mais
Rousseau répond: lʼune soulage des gens qui souffrent, lʼautre favorise des gens qui veulent sʼenrichir. En
excitant lʼindustrie des artisans du luxe, elle en augmente le nombre; en faisant la fortune de deux ou trois elle
en excite vingt à prendre un état ou ils resteront misérables. Elle multiplie les sujets dans les professions
inutiles & les fait manquer dans les professions nécessaires.
Dans une autre occasion M. Helvétius remarquant que «lʼenvie permet à chacun dʼêtre le
panégyriste de sa probité, & non de son esprit;» Rousseau loin dʼêtre de son avis dit: ce nʼest point
cela, mais cʼest quʼen premier lieu la probité est indispensable & non lʼesprit; & quʼen second lieu il dépend de
nous dʼêtre honnêtes gens, & non pas gens dʼesprit.
Enfin dans le premier chapitre du 3me. discours lʼauteur entre dans la question de
lʼéducation, & de lʼégalité naturelle des esprits. Voici le sentiment de Rousseau là-dessus,
exprimé dans une de ses notes. Le principe duquel lʼauteur déduit dans [109] les chapitres suivans lʼégalité
naturelle des esprits, & quʼil a tâché dʼétabli au commencement de cet ouvrage, est que les jugemens humains
sont purement passifs. Ce principe a été etabli & discuté avec beaucoup de philosophie & de profondeur dans
lʼEncyclopédie, article EVIDENCE. Jʼignore quel est lʼauteur de cet article; mais cʼest certainement un trèsgrand métaphysicien. Je soupçonne lʼabbé de Condillac ou M. de Buffon. Quoi quʼil en soit, jʼai tâché de
combattre & dʼétablir lʼactivité de nos jugemens dans les notes que jʼai écrites au commencement de ce livre, &
sur-tout dans la première partie de la profession de foi du Vicaire Savoyard. Si jʼai raison, & Helvétius & de
lʼauteur susdit soit faux, les raisonnemens des chapitres suivans qui nʼen sont que des conséquences tombent,
& il nʼest pas vrai que lʼinégalité des esprits soit lʼeffet de la seule éducation, quoiquʼelle y puisse influer
beaucoup.
Voici, Monsieur, tout ce que jʼai cru digne de votre attention parmi les notes que jʼai
trouvées à la marge du livre de lʼEsprit; il y en a encore dʼautres moins importantes que vous
pourrez vous-même parcourir un jour; je vous le porterai la premiere fois que jʼirai à Paris, & le
laisserai même avec vous, en ayant à présent fait tout lʼusage que je desirois en faire. Je vous
envoie aussi une copie des lettres que M. Helvétius mʼécrivit à ce sujet; il est juste de lui donner
le champ libre pour repousser les attaques dʼun aussi puissant antagoniste, mais verrez quʼil
nʼy réussit pas; & quʼen se battant même il a le sentiment de sa défaite.
Vous voulez aussi voir les lettres que je vous ai dites avoir [110] reçu quelquefois de
Rousseau; comme elles ont rapport à lʼacquisition que je fis de ses livres, & quʼelles contiennent
certaines particularités ignorées de cet homme extraordinaire, je vous envoie la copie, avec
dʼautant moins de répugnance quʼelles ne dévoilent rien de secret. Elles peuvent même servir à
ajouter quelques traits à son caractere, & pour vous mettre en état de les mieux comprendre,
jʼai ajouté quelques notes qui éclaircissent ce qui auroit été obscur pour vous.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur.
L. DUTENS,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[111]

LETTRES
DE M. HELVETIUS

LETTRE PREMIERE

A Paris ce 22 Septembre 1771.
MONSIEUR,
VOTRE parole est une chose sacrée, & je ne vous demande plus rien, puisque vous avez
promis de garder inviolablement lʼexemplaire de M. Rousseau. Jʼaurois été bien aise de voir les
notes quʼil a mises sur mon ouvrage, mais mes desirs à cet égard sont fort modérés. Jʼestime
fort son éloquence & fort peu sa philosophie. Cʼest, dit mylord Bolinbroke, du ciel que Platon
part pour descendre sur la terre, & cʼest de la terre que Démocrite part pour sʼélever au ciel; le
vol du dernier est le plus sûr. M. Hume ne mʼa communiqué aucune des notes dont vous lui
aviez fait part; jʼétois alors vraisemblablement à mes terres: présentez-lui, je vous prie, mes
respects ainsi quʼà M. Elisson. Sil y avoir cependant dans les notes de N. Rousseau quelquesunes qui vous parussent très-fortes & que vous pussiez me les adresser, je vous enverrois la
réponse, si elle nʼexigeoit pas trop de discussion.
Je suis avec un très-profond respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble, & très-obéissant serviteur.
HELVÉTIUS
[112]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE II

A Vore ce 26 Novembre 1771.
MONSIEUR,
Une indisposition de ma fille mʼa retenu à la campagne quinze jours de plus quʼà
lʼordinaire; cʼest à mes terres que jʼai reçu la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire je
serai dans huit jours à Paris; à mon arrivée je ferai tenir à M. Lutton la lettre que vous
mʼadressez pour lui. Je vous remercie bien des notes que vous mʼavez envoyées. Vous avez le
tact sûr; cʼest dans la note quatrieme & la derniere, que se trouvent les plus fortes objections
contre mes principes.
Le plan de lʼouvrage de lʼEsprit ne me laissoit pas la liberté de tout dire sur ce sujet; je
mʼattendois, lorsque je le donnai au public, quʼon mʼattaqueroit sur ces deux points, & jʼavois
déjà tracé lʼesquisse dʼun ouvrage dont le plan me permettoit de mʼétendre sur ces deux
questions; lʼouvrage est fait, mais je ne pourrois le faire imprimer sans mʼexposer à de grandes
persécutions. Notre parlement nʼest plus composé que de prêtres, & lʼinquisition est plus
sévere ici quʼen Espagne. Cet ouvrage où je traite bien ou mal une infinité de questions
piquantes, ne peut donc paroître quʼà ma mort.
Si vous veniez à Paris, je serois ravi de vous le communiquer, mais comment vous en
donner un extrait dans une lettre? Cʼest sur une infinité dʼobservations fines que jʼétablis mes
principes; la copie de ces observations seroit très-longue; [113] il est vrai quʼavec un homme
dʼautant dʼesprit que vous, on peut enjamber sur bien des raisonnemens, & quʼil suffit de lui
montrer de loin en loin quelques jallons, pour quʼil devine tous les points par où la route doit
passer.
Examinez donc ce que lʼame est en nous, après en avoir abstrait lʼorgane physique de la
mémoire qui se perd par un coup, une apoplexie, &c. Lʼame alors le trouve réduite à la seule
faculté de sentir; sans mémoire, il nʼest point dʼesprit dont toutes les opérations se réduisent à
voir la ressemblance ou la différence, la convenance ou la disconvenance que les objets ont entrʼeux & avec
nous. Esprit suppose comparaison des objets & point de comparaison sans mémoire; aussi les muses,
selon les Grecs, étoient les filles de Mnémosine; lʼimbécille quʼon met sur le pas de sa porte,
nʼest quʼun homme privé plus ou moins de lʼorgane de la mémoire.
Assuré par ce raisonnement & une infinité dʼautres que lʼame nʼest pas lʼesprit, puisquʼun
imbécille a une ame, on sʼapperçoit que lʼame nʼest en nous que la faculté de sentir: je supprime
les conséquences de ce principe, vous les devinez.
Pour éclaircir toutes les opérations de lʼesprit, examinez dʼabord ce que cʼest que juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les objets physiques: vous verrez que tout jugement suppose comparaison entre plusieurs
objets. Mais dans ce cas quʼest-ce que comparer? Cʼest voir alternativement. On met deux
échantillons jaunes sous mes yeux; je les compare, cʼest-à-dire, je les regarde alternativement, &
quand je dis que lʼun est plus foncé que lʼautre, je dis, selon lʼobservation de Newton, que lʼun
réfléchit moins de rayons dʼune certaine espece, cʼest-à-dire, [114] que mon oeil reçoit une moindre sensation
, cʼest-à-dire, quʼil est plus foncé: or, le jugement nʼest que le prononcé de la sensation éprouvée.
A lʼégard des mots de nos langues qui exposent des idées, si je lʼose dire, intellectuelles, tels
sont les mots force, grandeur, &c. qui ne sont représentatifs dʼaucune substance physique, je
prouve que ces mots, & généralement tous ceux qui ne sont représentatifs dʼaucun de ces
objets, ne vous donnent aucune idée réelle, & que nous ne pouvons porter aucun jugement sur
ces mots, si nous ne les avons rendus physiques par leur application à telle ou telle substance.
Que ces mots, sont dans nos langues ce que sont a & b en algebre, auxquels il est impossible
dʼattacher aucune idée réelle sʼils ne sont mis en équations; aussi avons-nous une idée
différente du mot grandeur, selon que nous lʼattachons à une mouche ou un éléphant. Quant à
la faculté que nous avons de comparer les objets entrʼeux, il est facile de prouver que cette
faculté nʼest autre chose que lʼintérêt même que nous avons de les comparer, lequel intérêt mis
en décomposition peut lui-même toujours se réduire à une sensation physique.
Sʼil étoit possible que nous fussions impassibles, nous ne comparerions pas faute dʼintérêt
pour comparer.
Si dʼailleurs toutes nos idées, comme le prouve Locke, nous viennent par les sens, cʼest que
nous nʼavons que des sens; aussi peut-on pareillement réduire toutes les idées abstraites &
collectives à de pures sensation.
Si le décousu de toutes ces idées ne vous en fait naître aucune, il faudroit que le hasard
vous amenât à Paris, pour [115] que je pusse vous montrer tout le développement de mes idées,
par-tout appuyées de faits.
Tout ce que je vous marque à ce sujet ne sont que des indications obscures, & pour
mʼentendre, peut-être faudroit-il que vous vissiez mon livre.
Si par hasard ces idées vous paroisssoient mériter la peine dʼy rêver, je vous esquifferois
dans une seconde les motifs qui me portent à poser; que tous les hommes, communément bien
organisés, ont tous une égale aptitude à penser.
Je vous prie de ne communiquer cette lettre à personne,* [*Lʼouvrage auquel ceci a rapport est le
livre de lʼHomme, publié peu après la mort de M. Helvetius, & cette Lettre nʼa été communiquée quʼaprès la publication de cet
ouvrage.] elle pourroit donner à quelquʼun le fil de mes idées; & puisque lʼouvrage est fait, il faut

que le mérite de mes idées, si elles sont vraies, me reste.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur, HELVETIUS

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie dʼassurer Messieurs Hume & Elisson de mes respects.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU
A SON LIBRAIRE DE PARIS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV, p. 115
(1782).]

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU A SON
LIBRAIRE DE PARIS.
[116] Je vous envoie Monsieur, une piece imprimée & publiée à Geneve, & que je vous prie

dʼimprimer & publier à Paris pour mettre le public en état dʼentendre les deux parties, en
attendant les autres réponses plus foudroyantes quʼon prépare à Geneve contre moi. Celle-ci
est de M. de V.... si toutefois je ne me trompe; il ne faut quʼattendre pour sʼen éclaircir: car sʼil en
est lʼauteur, il ne manquera pas de la reconnoître hautement, selon le devoir dʼun homme
dʼhonneur & dʼun bon chrétien; sʼil ne lʼest pas, il la désavouera de même, & la public saura
bientôt à quoi sʼen tenir.
Je vous connois trop, Monsieur, pour croire que vous voulussiez imprimer une piece
pareille, si elle vous venoit dʼune autre main; mais puisque cʼest moi qui vous en vous ne prie,
devez vous en faire aucun scrupule. Je vous salue, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SENTIMENT
DES CITOYENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 117123 (1782).]

SENTIMENT
DES CITOYENS.*
[*LʼAuteur de cette piece avoit si bien imité le style de M. Vernes, que M. Rousseau parut croire quʼelle pouvoit être de
lui. Ce ne fut quʼau bout de quelque tans quʼil apprit que son véritable auteur étoit M. de V.....]

[117] Après les lettres de la campagne, sont venues celles de la montagne. Voici les

sentimens de la ville.
On a pitié dʼun fou; mais quand la démence devient fureur, on le lie. La tolérance, qui est
une vertu, seroit alors un vice.
Nous avons plaint J. J. Rousseau, ci-devant citoyen de notre ville, tant quʼil sʼest borné,
dans Paris, au malheureux métier dʼun bouffon qui recevoit des nazardes à lʼopéra, quʼon
prostituoit marchant à quatre pattes sur le théâtre de la comédie. A la vérité, ces opprobres
retomboient, en quelque façon, sur nous: il étoit triste, pour un Genevois arrivant à Paris, de se
voir humilié par la honte dʼun compatriote. Quelques-uns de nous lʼavertirent, & ne le
corrigerent pas. Nous avons pardonné à ses romans, dans lesquels & la pudeur sont aussi peu
ménagées, que le bon sens. Notre ville nʼétoit connue auparavant que par des mœurs pures, &
par des ouvrages solides qui attiroient les étrangers à notre Académie: